Selamat malam semuanya. Selamat malam. Bagaimana kembali? Bagaimana kembali lagi? Gua mau bilang maksudnya maksud gua adalah gua mau bilang kembali lagi bersama gua, tapi mau nanya kabar kalian juga. Eh, gimana tuh ceritanya tuh? Kembali lagi bersama gua, host favorit kalian, Theo di dalam sesi ngebacot malam hari ini. Selamat malam, guys. Apa kabar kalian? Lama banget kayak nunggu mu buka puasa. Kurang ajar lu ya. Trik ID. Eh, by the way tadi Farizi, Hazik Jar. Welcome guys to member Geng. Special shoutout Alfarizi. Masuknya VC coy. Welcome, welcome. Bang, gua udah tiga kali enggak lolos aa di waktu zaman gua di batch lalu ya berarti ya. Kohor 7 itu e ada yang lima kali nyoba yang keenam baru masuk. Gila tuh. Enggak apa-apa, coba terus selama kalian masih mau. Coba aja terus. Bang Dias, welcome back. 11 bulan. Wah, bulan depan kita anniversary ya. Gue hijau, Bang Teo. Selamat datang, LOL. Terima kasih Alfa Sapki. Absen, absen, absen. Bisa ngepas gini ya? Gua gua, gua buka YouTube langsung live. Nah, itu namanya jodoh enggak sih, Guys? Kenapa telat 30 menit ngap? Jadi gini. Jadi gua tuh lagi bermasalah perut gua udah kayak apa namanya? Hari ini udah tiga kali kalau enggak salah gua ke WC ya kan. Terus jujur-jujuran ya, jujur-jujuran ya gua sampai capek cok. Gua sampai ngantuk anjir. Maksudnya kan di WSnya tuh apa kayak kayak nguras tenaga gitu kan anjing. Gua sampai gua sampai aduh kelar kelar kelar dari Wnya tuh langsung ah udah gua tidur bentar deh. Ya udah gua akhirnya sempetin tidur bentar power nap bentar jadi gua delay 30 menit sor ya guys. Oke tapi gua menunda supaya energi gua lebih bagus di stream ini ya guys. Oke. Bukan tanpa sebab gitu. Alasan ya. Alasan ya? Alasan enggak sih Guys? Absan. Selamat malam. Selamat malam. Hamil itu, Bro. Seriusan hamil, Bro. Bentar kita kita ngobrol-ngobrol cantik dulu ya sebelum sebelum ee apa namanya? Masuk ke pembahasan utama. Waduh, baru mau nyoba daftar ADL langsung down habis dengar yang tadi disampaiin. Jangan gitu juga karena gua sekali maksudnya sekali daftar bisa masuk tapi ada yang perlu lima kali daftar baru bisa masuk. Maksud gua adalah jangan berhenti untuk mencoba gitu. Karena karena kalau misalkan sekali kalau misalkan emang butuhnya berkali-kali untuk mencoba baru sukses ya kenapa tidak gitu loh, Bang. Bagi MacBook. Jangan gitu, MacBook. Gua aja dari ini nih dari dari akademi, cok. Gua enggak beli MacBooku yang lama. Gue gua jual info A1 alumni. Seriusan? Asli alumni baru banget lulus nih. 5 bulan lalu gua lulus gitu. Eh, by the way hadir. Sor telat enggak, Mas? Kita enggak telat. Enggak telat. By the way, guys, by the way eh eh gua tanggal 21 ya, hari Rabu berarti ya, Guys. Rabu malam itu ada jadwal live collab bareng Bang Arvi Slowe. Kalian harusnya sering sering lihat ya nama Bang Arvi Slow ya. Arvi ini seorang content creator juga. dia fokusnya lebih ke low level programming. Oke, habis itu lebih ke lebih lebih jago matematikanya, calculus, terus lebih ngerti machine learning, AI. Jadi kalau kalian tertarik nonton e apa namanya channel dia, hari Rabu nanti gua juga akan coba upload di story gua akan live di channel-nya Bang Arvi gitu. Kita bakal ngobrol-ngobrol ee sebagai bintang tamu, gua bakal membahas tentang web DF. di mana di channelnya dia itu kan biasanya membahas tentang low level programming, gua masuk ke web development gitu sama software engineering kayak gitu, Guys. Oke, Kipkah MacBook-nya? E nanti nanti kita bahas karena nanti gua mungkin di akhir session gua open open question deh, gitu. Tapi tapi technically keep tapi masih under contract gitu kayak gitu. Oke, Apple Akademi boleh pakai PHP. Aduh, berapa bulan di Apple Develop? Apple Developer Academy itu sekitar eh 10 bulan ya mungkin ya. Pokoknya dari Maret sampai Desember biasanya kayak gitu. Oke, tes appel developer academy apa aja nanti kita akan bahas. Nanti kita akan bahas. Ajak Bang Iqbal juga, Bang. Bang Iqbal kalau enggak salah udah tuh minggu beberapa minggu lalu udah deh. Tapi kalau misalkan nanti cocok jadwalnya kita kita stream ramai-ramai deh. Kita podcast ceplas-ceplos n sih. UX design daftar Aval Academi ada enggak? Ada banyak justru banyak banget. Kalau lulus pasti dapat kerja Bang. Enggak ini bukan bootcamp. Apal Akademi murni murni belajar gitu. Enggak ada salur enggak ada yang dijanji-janjiin kayak bootcamp gitu apa saluran kerja gitu. Tapi mereka tetap masih punya sor tetapi mereka tetap masih punya network gitu. Jadi eh apa namanya? Kalian akan kebantu juga gitu untuk cari kerjaan. Tapi enggak ada yang kayak oh ee apa namanya? Nanti akan dijamin dapat kerja gitu. Enggak enggak gak enggak seperti itu. Oke. Desain kerja buat daftar Apple Academy Wortsit atau enggak? [Musik] Mmm, gua sih jujur jujur enggak enggak. Apple developer Academy itu kan sebenarnya 4 jam doang sehari. Jadi ee apa namanya? Lu masih banyak waktu gitu untuk melakukan hal lain. Kayak gua, gua masih sambil freelancing minimal gitu kayak gitu. Jadi kalau misalkan mau dibilang kayak stop kerja, gua enggak terlalu rekomen. Kalau bisa sambil parttime aja gitu. Karena kalau nah gini, kalau waktu zaman gua waktu kohor 7 itu dapat ee uang saku ya kan uang sakunya itu setengah UMR. Nah, dengar-dengar kalau enggak salah yang kohort ini kohord 8 yang lagi berjalan itu dapatnya full UMR gitu dan difasilitasin device juga. Jadi ya silakan kalian sendiri yang pilihlah kayak gitu worth it kayak gitu. Oke, gua gak enggak tahu ya nanti di depan mungkin apakah setengah lagi atau full lagi atau mungkin naik enggak tahu gitu. Tapi kalau gua sendiri dari segi waktu itu kan 4 jam sehari dan gua masih banyak waktu untuk ngapa-ngapain lagi gitu. Ya udah mendingan gua ambil ee apa namanya? kerjaan lain sambil nge-freelance gitu. Gua tetap jalanin konten kayak gitu. Kapan bukanya lagi? Masih buka lagi buka. Googling aja Apple Developer Academy nanti muncul nanti nanti gua bahas juga di pembahasan utama gitu. Pembahasan utama kita hari ini gua mau rekam juga, Guys. Gua mau jadiin konten itu lebih seputar ke eh tips masuknya preparation-nya tuh apa aja sama mungkin kalau kalian ada pertanyaan ee nanti nanti gua akan jawab-jawabin kayak gitu. Tapi mungkin nanti di akhir ya di akhir sesi gitu. Sekarang sekarang sekarang kita ngobrol tipis-tipis dulu nih. Daftar sekarang Apple kalau keterima setahu gua berangkatnya tahun depan. Betul. Betul. Jadi kalau yang daftar sekarang ya guys ini eh 9 ya 9. Gua kan 7 tahun lalu. Sekarang udah berjalan 8. Kalau lu daftarnya sekarang, masuknya nanti tahun depan. Oke Maret tahun depan kayak gitu. Oh, lu di sini jadi ba ya, Bang? Affiliate apple def. Enggak anjing. Gua enggak, ba gua enggak gua. Oke, guys. Disclaimer gua tidak affiliated dengan Apple Developer Academy sama sekali. Gua murni bikin sesi Q&A ini dan sesi sharing ini murni karena banyak yang minta tips mau masuk gitu dan kayak gambaran di dalamnya kayak gimana kayak gitu. Since eh waktu itu kan gua udah pernah bikin sebenarnya tapi vlog gua harus gua take down. Jadi gua mau bikin lagi kayak gitu. Oke. Jadi gua tidak affiliated sama sekali. Wow. Nih, Bang. Lu influencernya Apple Developer Academy? Enggak, bukan. Oke, ini murni. Gua mau sharing doang. Oke, kelas diperbudeka yang rekomen yang mana bang? Kalau menurut gua sekarang yang rekomen yang AI engineer itu sekitar berapa? Rp juta part-time online menurut gua oke banget. Gua tadya pengen ikut. Bang Iqbal juga ikut tuh tapi gua belum ada waktunya spill motivation letter-nya, Bang. Kalau enggak salah ada pakai itu. Ya, betul. Tapi setahu gua enggak boleh dipill. Jadi gua agak takut. Itu agak agak grey area. Gua gak bisa takut. Gua gak bisa terlalu share. Porto juga gua gak bisa share karena gak gua gak tahu enggak tahu boleh atau enggak gitu gua share. Oke enggak apa-apa Bang. Siapa tahu dari live ini dinotis sama Steve Jobs almarhum. Anjir. Kan ada itu banyak tempat atau Nif-nya. Nah mending yang mana, Bang? Soal tempatnya supaya pendaftarannya dikit. Hah? Gimana? Gimana? Oh, lokasinya. Oh, ya. Jadi, jadi Apple Developer Akademi itu ada empat empat kampus saat ini. Oke, empat kampus. Pertama itu di Tangerang, terus di Surabaya kalau enggak salah ya, UC ya. Kalau enggak salah ya, R. Bentar, entar gua cek dulu deh daripada gua misi infok kanan. Apple kalian tulis aja, Guys, Apple Academy terus cari yang Apple Developer Academi @binus website-nya itu langsung ada. Bentar, ya. Nih. Oke. Buset, terang benar ya. Sor guys, flashbank flashbank. Sor sor sor sor sor. Nih ada yang di Tangerang BSD. Oke, di ini gua waktu itu di BSD. Ada yang di Surabaya ini di UC. Ada yang IL ee di Batam, Infinite Learning ini juga ee apa namanya? semi bisa dikatakan semi internasional karena dia juga nerima ASEAN country yang lain gitu. Sama yang paling baru itu adalah di Bali gitu. Yang di Bali ini sifatnya internasional jadi full English setahu gua dan ee enggak cuma dari Indonesia pesertanya kayak gitu ya. Ada empat kampus sekarang kalau Indonesia. Nanti kalau kalian mau daftar itu kalian harus spesify gitu mau yang mana kampusnya. Kalau enggak salah ya. Ini mungkin beda. Jadi ya apa namanya? Hati-hati aja, mungkin info yang gua kasih udah outdated juga. Tapi nanti kalian harus pilih e dari salah satu empat kampus ini atau kalau enggak salah bisa free juga agak lupa deh kayak gitu. Tapi setahu gua chance lu lebih tinggi kalau misalkan lu pilih kayak gitu. Oke Fauzan, welcome back to Bootstrap, man. Thank you. Iya, Bang. Bali International teman gua di sana. I benar, internasional. Ada beberapa mentor-mentor gua yang e dan teman-teman gua yang tadinya di BSD itu sekarang udah ditempatin di Bali kayak gitu. Seru, seru banget. Seru banget. Gua kapan-kapan gua pengen visit deh kalau bisa. Tapi enggak tahu deh. Tahun depan katanya Jakarta, Bang. Nah, itu dia. Dengar-dengar Apple Developer Academy mau buka kampus baru di Jakarta tapi enggak tahu ya. Itu belum ada info officialnya. I think cutting. Kamus gua yang keterima Apple milihnya di Batam semua. Ah nah di Batam tuh enggak deng itu Purwadika sor enggak ada enggak ada asramannya ya. Ada tips buat lolos tahap du seleksi Apple developer? Nanti gua akan bahas. Nanti gua akan bahas. Batom chance-nya gede kayaknya Bang. Mungkin ya soalnya gini. Nah ini ada yang ada yang bilang nih. Nih si Nutrisaris resak nih. Sini. Ini semacam ini nih di sini ya. Ini semacam kayak tes pwmn enggak sih? Lolosnya 1 banding 1000. Oke statistiknya. Oke, statistiknya tahun lalu itu ee yang lulus itu sekitar berapa ya? 14.000. Eh, yang yang daftar itu sekitar 14.000. Yang masuk itu 200 orang. Oke, ini bukan yang nakut-nakutin, tapi ini supaya kalian tahu. Oke. 14.000 dibagi berapa? 200 1 banding. Eh, benar enggak sih? Iya. 1 banding 70 orang. kayak gitu. Betul. Kemarin Zoom webinar UX Apple dev dikasih tahu katanya di pusat Jakarta. Oke. Oke. Menarik. Kira-kira yang daftar ada berapa, Bang? Terus yang diterima ah itu kayak gitu tadi yang gua gua sebut 14.000 terus yang lulus itu sekitar 200. Arnold, welcome to VC, man. Welcome back. Thank you, thank you, thank you. Ada, Bang, asrama di Batam. Ada, ya? Ada ya? Ada ya? Gua gua gak tahu tuh. Kohort tuh dapat Mac tipe apa, Bang? Nah, cohort gua dapat MacBook R2 yang 16 GB yang 15 inch. Kehor ini aduh, gua iri banget jujur gua iri banget asli. Dapat MacBook Pro M4. Iri dikit tapi bersyukur. Gua tetap bersyukur sama dapat Apple Watch. Iri dikit tapi bersyukur. Bersyukur. Mending lanjut kerja. S iOS Dev, apa ikutan Apple Academy dulu, Bang? Eh, gimana ya? Kalau menurut gua, menurut gua Apple Developer Academy itu it's a very good experience menurut gua. Kalau lu mau mau mau level up lebih dari kayak yang engineer biasa gitu yang mau mungkin mikirin apa namanya app atau software itu secara holistik, it's a good experience gitu. Tetapi enggak akan menjamin lu jadi lebih jago dari yang lain ataupun lu dapat kerja gitu. Enggak juga kayak gitu. Oke, jadi ee dipertimbangkan baik-baik. Ini bukan bootcam ya sekali lagi ya. Oke. Tapi gua bisa katakan ee ilmu yang lu dapetin enggak apa ya agak unik unik unik unik. Apple Dev ini masuknya investasi ke Indonesia enggak sih? Masuknya investasi TKDN. Kuota TKDN katanya tesnya ada yang kayak nulis sudocod gitu ya, Bang. Ada, ada, betul. Nanti kita akan bahas K gitu. ada recomend web atau channel yang bahas tentang Swift. Gua jujur lupa. Gua semuanya baca dokumentasi, guys. Gue dokumentasi sama AI udah gitu. Gua jarang-jarang nonton YouTube-YouTube gitu. Bang, kalau daftar ada itu GCnya dipinjamin atau bakal dikasih fast graduation? Ee bakal ada kontrak lanjutan untuk ee ini istilahnya masih pinjaman gitu. Jadi enggak dikasih full, tapi kalian bisa pinjam lagi gitu. Tapi ya bebas kalian mau pakai buat apa aja. Cuma gak boleh menggunakan barang ini, pinjaman ini untuk aktivitas ilegal. Contohnya nge-crack itu enggak boleh. Jadi jangan pakai crack software itu buka situs-situs ilegal itu jangan. Hacking with Swift. Iya. Benar, benar, benar, benar. Nih kata F nih. Hacking with Swift ini, ini salah satu eh yang gua sempat eh baca. Dia kalau enggak salah bentuknya blog, enggak bukan video, tapi correct me if I'm wrong. Kalau enggak lancar Inggris masih memungkinkan enggak? masih memungkinkan. Tapi better kalau lu bisa bahasa Inggris karena banyak dokumentasi dan materinya itu dalam bahasa Inggris. Pakai cursor boleh enggak, Bang? Ya boleh, boleh aja. Di sana juga sangat dijunjung tinggi penggunaan AI ya, Guys. Dan kalian bahkan di bakal diajarin gitu gimana caranya kalian nge-research sama AI, gimana cara kalian avoid yang namanya halusinasi AI. Karena seperti yang kalian tahu, AI itu kadang-kadang suka asbun gitu. Oke. Kalau digada y boleh berarti, Bang. kan enggak ilegal. Nah, tapi hitungannya pinjaman jadi kagak bisa lu gade gitu. Gitu. Emang kalau crack app bisa ke-detack? Bisa, bisa ke-detect dan lu bisa dibreak ini, diemote. Kalian privacy aman ya, ini aman banget. Apa namanya? Kalian enggak akan file-file gua, foto-foto gua diambil. Enggak, enggak akan enggak akan. Oke, tapi mereka masih bisa nge-remote untuk kalau misalkan kedetect kalian menggunakan device ini untuk hal-hal ilegal. Breaked, breaked up. Enggak ada yang bukan breaked up ya anjing langsung dimatiin kayak gitu. Hati-hati k sama tahun depan gacoran software engineer apa EA engineer? Kalau di Indonesia masih software engineer gua jamin EA engineer you have no place in Indonesia gitu tapi lu memiliki kesempatan yang tinggi kalau di luar gitu. W tambah emote member bang. Oh iya ya. Gua udah lama tuh enggak nambah emote member. Nanti ya kapan-kapan ya gua harus hire graphic design lagi Bang. Gunanya setelah Apple Academy apa, Bang? Karena kan lu jadi FA React. Oke, gini. Kenapa gua join lagi Apple Developer Academy? Karena pertama gua jujur interested dengan cara gini. Gue join Apple Developer Academy itu bukan karena gua mau jadi lebih jago secara teknis. Tadinya pemikiran gua seperti itu di awal gitu. gue join Apple Developer Academy itu gua mau melihat bagaimana caranya perusahaan sekelas Apple itu belajar atau mengedukasikan eh calon-calon developer kayak gitu. Jadi sebenarnya gua bukan mau join supaya gua jago atau gua mau belajar teknis ya tadinya yang di awal gua mikir ya tapi gua mau melihat sistem edukasi yang udah dibuild sama environmentnya Apple sebenarnya kayak gitu. [Musik] Oke, berarti dari Apple dikasih license app kah? Ada beberapa. Kalau kalian request, kalian butuh, kalian bisa dikasih diprovide kayak gitu. Oke, jadi apa namanya? Eh, kalau waktu gua masuk itu gua bukan nyari ee apa namanya? Teknisnya, ilmu teknisnya, tapi gua mau lihat sistem edukasinya itu seperti apa dan gua suka kayak gitu. Dan mostly itu yang kalian akan rasakan adalah seperti yang gua udah mention di apa namanya live stream gua yang terakhir itu kalian belajar menjadi seorang T-shape developer. Son, welcome to Bootstrap. Welcome to the jungle kalau kata Son ya. Welcome, welcome. Thank you, thank you Son MV, streamer League of Legends favorit kita yang sangat-sangat wholesome dan soft spoken. Thank you, Son. Jadi, gitu. Oke, gua masuknya bukan apa namanya gua gua melihat apa namanya pengen ya gua curious aja dengan sistem belajarnya dan gua gua sangat gua sangat suka kayak gitu. Emang bisa ya, Bang? Misal udah keterima batch lalu terus ikut lagi batch berikut. Enggak bisa enggak bisa enggak bisa. Lu cuma bisa ikut sekali tapi lu bisa ee apa namanya ke program lanjutannya namanya catal program kayak gitu. Jadi istilahnya Apple Developer Academy ini lu belajar teknisnya sama gimana cara nge-build software gitu-gitu. Katalis program ini lebih ke bisnisnya gitu. Kayak lu ngebangun startup-nya kira-kira seperti itu. Tapi pernah ada ketemu umur 18 tahun? Enggak pernah. Gua kelompok gua pertama gua masih ingat Rangga. Enggak tahu kalau lu nonton ini atau enggak itu masih 18 tahun. Jadi masih sangat muda, masih kuliah kayak gitu. Husni Said Husni, welcome back to Bootsrap, man. Thank you, thank you, thank you. Selama ini gua pakai Windows. Kalau masuk ada apa ada apakah diajarin dulu pakai Mac apa gimana, Bang? Soalnya kalau pindah OS harus transisi lagi pemakaiannya. Enggak diajarin, enggak diajarin. Jadi, lu membiasakan diri ya. Oke. Nanti akan apa namanya? Akan biasa sendiri kok kayak gitu. Teman-teman gua banyak yang harus transisi dari kebiasaan Windows pakai Mac. Cuma lama-lama ya udahlah sama-sama laptop juga gitu. Dan kalian by the way akan e lebih di-push ke arah teknologinya Apple ya, gitu. Jadi kalau misalkan tiba-tiba ada kayak eh apa namanya? Oh, gua mau pakai Firebase gitu. Itu agak agak kubu sebelah gitu. Nah, Apple tuh punya internalnya. Gua lupa namanya apa jujur jujur gua lupa. Emm apa namanya? Eh, aduh gua lupa banget anjir sumpah. Soalnya gua enggak pakai maksudnya dalam artian gua enggak enggak terlalu teknis di situ. Gua waktu itu lebih sebagai project manager dan produkct owner gitu kan. Eh gua lupa pokoknya pokoknya tapi Apple tuh punya infranya sendiri gitu. Jadi kalian dipush untuk menggunakan itu kayak build in ML kit-nya mereka, machine learning kit-nya mereka yang lokal di machine yang di HP sekecil ini. Ini udah udah jadi gitu. Kalian tinggal pakai cloud kit. Cloud kit. Thank you. Apple punya database sendiri tapi gak open source? Enggak, enggak open source kayak gitu. Nutrisari, welcome back to Bootstrap. Swift Data juga ada. Swift data tuh tapi masih baru ya hitungannya ya kayak gitu. Dapat MacBook enggak, Bang? Dapat, dapat, dapat, dapat. Oke, alright kita mulai kali ya pembahasannya ya. Gua udah siapin sih beberapa ee apa namanya? beberapa bahan. Bang, lu live tentang Apple Dev ini diperbolehkan sama pihak Apple-nya kah? Soalnya kan video lu yang dulu katanya kena tegur. Yang ini enggak perlu minta izin karena kan gua enggak masukin jadi waktu itu gua kena tegurnya itu karena terlalu banyak melanggar IP menurut mereka. Walaupun awalnya sebenarnya gua udah minta izin sih, tapi ee apa namanya? Terlalu banyak nunjukin kayak dalam fasilitasnya kayak gimana dan ya gitulah. Oke, itu itu udah udah udah udah dibicarakan, udah akhirnya udah deal-dealan dan akhirnya udah gua take down, gua udah jadiin member only kayak gitu. Oke, yang ini aman. Yang ini harusnya aman karena gua ngasih tips doang dan gua ngelihat banyak orang udah bikin konten tentang ini. Oke, jadi harusnya aman. [Musik] Oke, sor guys sambil minum. Oke, ada yang nanya di akademi diajarin UI kit apa Swift UI? Sekarang lebih ke Swift UI karena lebih baru, tapi tetap diajarin UI kit juga karena itu yang lebih dibutuhkan industri. Alright. Oke. Harus fasih bahasa Inggris? Enggak harus, tapi lebih baik iya karena ee apa namanya? eh banyak materinya itu lebih ke bahasa Inggris kayak gitu. Alright, Teman-teman, gua mau kecilin dulu musiknya. Oke, kita bakal ee masuk ee ke pembahasan tentang tips masuk Apel Akademi. Tapi bentar, gua ngelihat banyak banget sih pertanyaan dari kalian, tapi mungkin ee alright kita kumpulin terus mungkin gua coba jawab di akhir di akhir sesi ini ya, setelah gue yaping ya, karena gua udah siapin materi. Jadi ee nanti gua akan eh Q&A-nya di akhir. Oke, fun. Pertanyaan bagus, "Bang, live ini bisa ditonton lagi atau enggak?" Nanti live-nya enggak, gua akan bikin members only setelah satu atau 2 hari. Cuma eh ini e pembahasan utama gua akan gua jadiin video terpisah kayak gitu. Jadi, bisa ditonton ulang. Tapi mungkin nanti bagian Q&A-nya akan gua leave out. Itu khusus untuk di live aja kayak gitu. Experience lu pas di Apple Developer Academy dong. Aduh, sebenarnya ada ada vlognya. Kalau lu mau nonton boleh sih, tapi ya harus member dulu. Mohon maaf banget. Gua tadya mau bikin publik, tapi gua udah bikin dual vlog tentang itu. Jadi kalau raya sorry banget. Benefit member. Benefit member. Benar benar benar Suki. Benar benar benar benar benar. Oke. Ee gua kumpulin pertanyaan di mana ya? Gua kumpulin pertanyaan di mana ya? Ya udahlah ya nanti di akhir aja ya. Kalau kalian emang emang emang tertarik mau nanya-nanya lagi, please stay tune sampai akhir. Nanti gua di akhir itu bakaljawab pertanyaan-pertanyaan kayak gitu. Tapi enggakak akan gua masukin konten. Ini berarti dibikin konten, Bang. Betul, gua akan bikin konten kayak gitu. Kalau opsinya kerja dan apal akademi prefer mana? Bimbang posisi excited kedua dua-duanya. Gua kerja yang gitu karena ada duitnya. Kalau kerja lu ee di atas UMR, mending kerja. Kalau enggak di atas UMR, e, Apple Academy gitu. Alright. Sip. Don't worry. Sekali lagi, Guys, gua akan bikin eh apa namanya? Ee e gua akan bikin ini jadi konten. Mungkin di-upload-nya. Gua gak tahu kapan sih upload-nya karena harus edit dulu. Tapi nanti gua akan jadiin ini konten terpisah untuk kalian walaupun live-nya nanti bakal membership only kayak gitu. Alright, gugup nih udah lama enggak ng-record konten lagi selama selagi live. Nah, oke oke. Aduh, sor. Aduh, sor guys. Malah batuk gua. Oke, sor. Alright. F, welcome to Bootstrap, man. Thank you, thank you. Telat join Bang. Enggak, gak, gak, baru mau mulai nih. Pas banget baru mau mulai. Oke, bentar ya gua start recording. Alright. Oke, Teman-teman selamat malam. Selamat datang ke pembahasan. Oke, kita masuk langsung ke materi inti. Banyak dari kalian yang minta eh tips masuk Apple Developer Academy em dan sharing experience gua. Oke, disclaimer pertama-tama eh izinkan gua perkenalkan diri dulu. Oke, gua Theo. Gua seorang software engineer dan eh kalau kalian nanya relevansi gua dengan Apple Developer Academy itu apa, gua sori gua alumni koh 7 jadi baru lulus akhir 2002 2002 2024. Oke. Eh, sekarang ini for context lagi berjalan koh 8 dan gua mau ngasih tips ini untuk kalian yang mau daftar di kohort 9 untuk yang BSD mungkin ya gitu. Tapi gua enggak tahu kohort berapa di tempat-tempat yang lain kayak gitu. Oke. Em disclaimer juga. Oke. Gua eh tidak terafiliasi sama sekali dengan Apple Developer Academy. Jadi gua mungkin memberikan informasi yang kurang tepat ataupun outdated. Jadi tolong dikonfirmasi kembali lagi ke pihak Apple Developer Academy kalau misalnya kalian mau informasi lebih lanjut. Oke, gua purely speaking from experience gua yang mungkin hanya berlaku pada saat itu, gitu. Oke, tapi ya semoga ini tetap akan berguna untuk kalian. Oke, kayak gitu. Sorry, ada yang nanya di chat. Wah, ini menarik. Kaos create tuh, Bang. Yes, betul. Oke, e tambahan sebelum masuk e intermoezo sebelum masuk ke materi utama, ini adalah kaos dari produk akhir yang gua bikin di Apple Academy bersama teman-teman gua namanya Create. Sengaja gua pakai hari ini untuk mengingatkan tentang masa-masa gua waktu di Apple Developer Academy kayak gitu. Alright, anyways guys, sekarang kita langsung masuk aja ke e materi yang udah gua siapin, Teman-teman. Oke, sebelum mungkin e gua mau ngebahas tentang tips and tricksnya ya. Oke, gua mau lebih ke eh sharing dulu. Oke, gimana nanti selection proses dari Apple Developer Academy. Oke, oh ya sori, heads up aja di depan gitu. Kalau kalian mau daftar, langsung aja Google Apple Academy kayak gini. Nanti ada website-nya Apple Academy yang BINUS punya nih. Kalian klik flash warning. Hati-hati mau flashbang. Oke. Nah, di sini kalian bisa apply e kalau kalian nonton video ini e di video bentar ketika video ini di-record ini tanggal 19. Oke, masih kebuka registration-nya sampai Juni 20 untuk kohort berikutnya kayak gitu. Oke. Dan kalian bisa apply ke tiga dari lima academy location yang di list di atas ini kayak gitu. Oke. Oh, udah ada Jakarta di sini, by the way. Oke. Nah, eh untuk list akademinya di Indonesia itu ada empat saat ini. Yang Jakarta enggak tahu ya, mungkin udah kebuka e tahun depan. Oke, ada yang di Bali, ini internasional, ada yang di Tangerang which is gua. Gua waktu itu ngambil di Tangerang, ada yang di Surabaya, di UC sama di Infit Learning Batam. Oke, kalian bisa pilih dari empat ee lokasi akademi ini. Lima sor yang baru di Jakarta juga katanya udah ada gitu ya. Oke. Oke. Kebanyakan basa-basi mungkin. Sekarang let's move on ke eh bagian yang pertama. Oke, gua mau jelasin tentang pertama itu selection. Walah, kecil banget. Oke, selection process timeline. Oke, selection proses timeline-nya dari si Apple developer Academy itu mulai dari apa sampai apa kayak gitu. Oke, let's start. Oke, yang pertama teman-teman, entar gua bikin garis dulu gini. Nih, sep. Habis itu ini. Uset gede banget. Oke. Nah, yang pertama guys itu kita ada eh online application dulu. Online application kayak gitu. Nah, online application ini apa? Online application ini kalian akan nge-submit beberapa hal. Oke, yang pertama itu adalah eh motivation statement. Oke, ini isinya essay. Oke, motivation statement kalian dan kalau enggak salah itu ada eh specific topic dari Apple Developer Academy. Biasanya ada specific topic gitu. Pada saat itu gua ngebahas tentang eh kalau enggak salah fasilitas kesehatan kayak gitu. Oke, jadi dalam motivation statement-nya ini ada essay dan ada specific topic kalau enggak salah ya kayak gitu. Nah, yang kedua itu kalian harus nge-submit resume gitu, resume atau CV kalian gitu. Oke, basic resume atau CV. Sama kayak kalau kalian mau ngelamar kerja, please kalau bisa bikin yang ATS friendly, enggak usah lebay. Foto yang rapi. Jangan pakai foto random yang kalian temukan. Please foto yang proper gitu. Pakai kamera, HP juga cukup, yang penting lighting-nya bagus dan kalian bisa edit dikit. Oke, make it presentable ya. Oke, jangan ngasal ngambil fotonya. Habis itu, e taruh semua achievement kalian yang kalian banggakan, semua project kalian dan semua experience yang kalian miliki di situ dalam kalau bisa dalam storyting eh apa namanya? Format dan jelas gitu. Oke, dalam artian jelas itu jangan jangan sampai ada kata-kata yang rancu kalau bisa kalian menggunakan data juga kayak gitu ya. Basically kayaknya e ngelamar kerja kayak gitu. Jadi, nothing special untuk tips yang resume. Nah, yang terakhir itu ada portfolio. Nah, portfolio ini eh pada dasarnya ini showcase eh apa namanya? Your abilities, interest, interest, and previous projects kayak gitu. Oke. Nah, untuk portfolionya kalau gak salah dari Apple itu juga dari Apple Academy sorry itu nyediain template. Jadi nanti kalian tinggal e apa namanya? Ee diisi aja gitu. Oke, diisi sori. Ee diisi untuk ee apa namanya? E tempat-tempat yang nanti disediakan sama Apple Academy, gitu. Oke. Ada yang nanya, "Ada batas minimum project atau portfolionya enggak, Bang?" Ee kalau enggak salah minimum projectnya itu enggak ada, ya. minimum satu lah ya gitu. Maksimumnya kalau enggak salah empat atau lima I think kayak gitu. Oke. No. No. Wii. Welcome back man. Welcome back. Welcome back. Thank you. Oke kita lanjut ya. Semoga clear yang bagian pertama ini. Nah yang kedua itu kita ada fase berikutnya. Iya yang kedua emang fase berikutnya ya. Sori. Oke, fase berikutnya adalah kita masuk ke online entry test. Nah, ini agak tchnical ya. Oke, technical test. Oke, Kak gini. Oke. Nah, isi tes ini adalah kalau misalkan kalian eh pass online application yang pertama, oke, di fase yang pertama ini kalian bisa masuk ke online entry test. Nah, di sini kalau kalau enggak salah ee pilihan ganda ya seingat gua seingat gua pilihan ganda gitu. Tapi correct me if I'm wrong. Eh, dan di sini isinya pertama adalah logic questions. Oke, ini problem solving kayak tes CPNS gitu. Oke. Dan ada programming questions. Oke, ini isinya e basic coding knowledge. Oke, habis itu eh pseudo code dia enggak ada e enggak ada enggak ada specific language. Kalau enggak salah ada sedikit seputar eh enggak ding kayaknya enggak ada gitu lebih ke basic coding knowledge, pseudo code, habis itu programming paradigms gitu kayak misalkan dynamic programming, object oriented programming dan kawan-kawannya. kayak gitu. Nah, cuma gua enggak khawatir kalau kalian kalau kalian mungkin udah pernah nonton video Padika WPU gitu tentang basic JavaScript atau apapun itulah ya eh video-video Pak Eko. Gua gak gua yakin kalian bisa pas programming question-nya. Yang susah itu justru di sini guys. Oke. Logic questionsnya tuh gila susah banget sumpah enggak bohong. Oke benar-benar harus bikin kalian mikir. Jadi siapin pen and paper kayak gitu. Oke, siapin pen and paper untuk kalian nyatat gitu apa namanya ee coret-coretan kayak gitu. Dan by the way, selama online entry test ini kalian itu harus open mic sama open video gitu walaupun emang enggak on apa namanya kayak meeting gitu tapi direkam untuk ngecek kalau kalian ya curang atau enggak kayak gitu. Oke. Nah, fase yang paling terakhir adalah menurut gua fase yang paling penting. Oke. Kalau kalian bisa lolos dari online application, online entry test-nya, yang terakhir itu kalian ada yang namanya focus group discussion. Nah, this is where things w get interesting. Oke. Nah, di focus group discussion ini pada dasarnya itu kalau enggak salah ya, kalau enggak salah formatnya itu ada yang online, ada yang offline. Oke, kalau enggak salah yang Batam. Batam sama Bali itu online karena dia kan sifatnya rada internasional kayak gitu. Jadi, eh kalian ya focus grip discussion-nya online sama onsite. Kalau misalkan kalian yang di Tangerang e BSD atau eh di Surabaya yang di UC kayak gitu. Nah, assessment-nya itu kalian akan dites dari sisi creativity, eh dari sisi collaboration skills, communication abilities, dan udah sini. Oke, tiga hal ini yang menurut gua sangat diuji di dalam focus group discussion-nya kayak gitu. Oke, nanti gua akan kasih tenang di setiap fase ini nanti gua akan coba kasih tips and tricksnya eh dan beberapa pointers gitu untuk kalian. Oke, tapi basically untuk selection proses timeline-nya seperti ini gitu. Oke, gua mau mark dulu sebentar supaya editor gua enggak terlalu keribetan. Oke. Eh, 21. Bentar, bentar. Sekarang 20 58 start video 2108 kita selesai intro dan apa namanya ini? Eh selection processel selection process timeline. Alright. Sorry guys gua sambil ngatat supaya editor gua enggak kelabakan guys. Right. Oke lanjut lanjut. Oke, kira-kira kayak gini selection proses timeline-nya. Dan sekarang gua mungkin mau masuk ke e beberapa tips and tricks untuk di setiap fase. Oh ya, sori sebelum itu ada yang kelupaan. Ada satu lagi, oke, yang menurut gua ya di luar timeline-nya sih, tapi menurut gua layak untuk dibahas, yaitu pre ups, pre eh pre registration phase. Oke, pre registration itu ya pada dasarnya sebelum kalian masuk ke online application sama ya semua inilah kayak gitu. Oke, nanti kita bakal bahas mulai dari fase sebelum bahkan kalian ngendaftar kayak gitu. Oke, let's start. Oke, kita masuk aja ke e poin yang pertama sekarang. 2109 poin pertama. Alright. Sor ya, Guys. Gua sambil nyatat ya. Oke, kita masuk mulai dari eh fase ini, free registration phe-nya dulu. Oke, poin gua yang pertama. Oke, jangan panik kalau belum belajar coding. Oke, jadi kalau lu bukan bukan belajar coding, kalau lu bukan developer. Oke. So, Apple developer Academy ini enggak khusus untuk coder doang atau kayak desainer doang, enggak ya. Oke. Ini kalian sangat open ke siapapun. Mau lu bisnis owner, mau lu tadinya e apa namanya? Di bidang kreatif lain ataupun mungkin belum ada pengalaman sama sekali, itu sangat open kayak gitu. Jadi, tip gua yang pertama adalah jangan panik kalau kalian bukan seorang developer kayak gitu. Oke. Banyak orang mikir kayak lu harus lu harus e jadi e coding god dulu gini karena developer academi itu e yang terbaik dari antara yang terbaik. Enggak, Guys. Oke, ini salah. Oke, kalian enggak harus jadi seorang dewa coding dulu, enggak harus gitu. Yang mereka peduli adalah oke tentang your potential, oke potensial kalian gitu. Creativity, oke growth mindset kayak gitu. Dan menurut gua above all yang paling penting adalah collaborative skills or dalam satu kata empat. Empat kayak gini. ini yang harus kalian fokusin sebagai individual. Oke, jadi jangan panik, bukan masalah lu developer atau bukan. Oke, ini yang dicari. Oke. Your potential, your creativity, growth mindset, dan collaborative skills atau empathy kayak gitu. Oke. Jadi, lu coba harus bisa tunjukkan mindsetnya adalah tunjukkan bahwa lu adalah seorang yang openmed dan fast learner. Oke, karena di developer academy itu sangat e di Apple Dev Academy itu sangat eh apa namanya? Jarang gitu. Kayak lu akan didikte cara belajarnya gimana, enggak. Lu akan dikasih opening gitu apa namanya basic overview. Dikasih materinya lu belajar sendiri, lu akan dipush untuk sekreatif mungkin. Lu akan grow dengan cara lu sendiri kayak gitu. Jadi enggak akan selalu dijejelin. Oke. Jadi lu harus bisa belajar sendiri kayak gitu. Harus jadi seorang fast learner dan benar. katanya. Oke, kata fun harus menjadi seperti Hong Boy yaitu open mind kayak gitu. Oke. Nah, tips yang kedua. Oke, this is about to be a long ass video. Tapi enggak apa-apalah ya. Oke. Eh, basic coding. Iya, gua bilang memang sebelumnya bahwa lu enggak harus jadi seorang developer, tapi basic coding itu optional but nice kayak gitu. Better kalau lu punya basic coding kayak gitu. Eh, lu enggak harus jago di bahasa promogramming yang yang spesifik gitu. Tapi kalau misalkan lu udah belajar Swift eh Swift UI eh apa objective C ini membantu gitu supaya kalian lebih cepat aja belajar dan lebih cepat adaptasi nanti di dalam kayak gitu. Oke, kalian juga bisa pakai kayak app kalau misalkan udah punya Apple device, kalian bisa pakai e kayak Swift Playground ee nyoba-nyoba pakai X Code gitu, itu juga akan membantu kayak gitu. Tapi ya ini ya sebenarnya sebenarnya rada basa-basi aja gitu. Ini nice to have aja kayak gitu. Oke. Nah, yang ketiga itu kalian harus punya skills ini nih kalau bisa ya. Oke, desaign thinking and ideation. Oke, ini mungkin familiar untuk teman-teman yang eh seorang UIUX designer. Oke, kalian harus punya skills ini gitu. Gimana kalian bisa? Utamanya adalah eh skills ini. Oke, empathy ngdefine problems eh and solutions. I sorry, define problems, ideate solutions, prototype your solutions, dan test, kayak gitu. Oke. Nah, ini sering terjadi di akademi. Oke. Menurut gua. Oke. Kalau kalian dikasih waktu 1 bulan untuk ngerjain code apa ngerjain sebuah project, you're gonna spend like the first three apa ya? Three weeks itu di sini. Oke. Kalian dikasih 1 bulan 3 minggu pertama itu seputar sini. Design thinking and ideation. Gimana kalian approach problemnya, gimana kalian menentukan problem yang ada, gimana kalian bisa come up with solution, gimana kalian bisa bikin prototype-nya, testing ke users yang akan pakai solusi tersebut kayak gitu. Baru akhirnya dicode kayak gitu. Kayak 80 gua bisa katakan kayak 80% yang kalian lakukan nanti di akademi itu kayak gini gitu. Jadi makanya basic codingnya tuh kayak optional tapi nice to have aja gitu. Tapi yang lebih penting tuh di sini gitu. Gua pernah bahas juga bahwa yang diutamakan di sini adalah bukan app-nya gitu. Karena bikin app doang tuh gampang gitu. Tapi kalian gimana caranya memastikan bahwa this app becomes an actual solution gitu. Menjadi solusi digital bukan cuma kayak aplikasi ya udah projectan aja gitu yang meaningless kayak gitu. Oke, that's my third tip free registration ini. Yang keempat, oke, adalah eh nyaman dengan tools. Oke, kayak ecek-ecek gitu, tapi, tapi menurut gua akan membantu gitu. Kalian harus nyaman dengan tools yang kalian akan e gunakan kayak misalkan Figma. at least familiar familiar familiarize yourself dengan tools-tool seperti Figma, Ecode atau Mac Apple Environment. Oke, habis itu eh Kanva mungkin kayak buat storyting gitu kan. Kanva or keynote ya ke Apple pakainya keynote kayak gitu. Oke ya, small tip menurut gua cukup useful kayak gitu. Alright. Sorry masuk angin dikit. Oke, sekarang kita masuk 2115 ke eh fase ee apa nih? Portfolio and essay. Oke. Oke. Portfolio and essay face. Alright, gua mau masuk sekarang ke fase yang berikutnya. Oke, few tips terkait online application. Ee gua bakal pisahin dulu ini. Oke, biar kalian enggak tergocek apa namanya antara tip dan ininya gini ya. Alright. Oke, semoga terstruktur cukup baik untuk kalian. Alright. Emm, yang pertama oh sori ada yang nanya nih. Bentar sor ya. Ada case. Ada kenapa muka gua ketutupan? ya udah enggak apa-apa baca ya. Ada case app-nya enggak kelar tapi idenya bagus. Ada dan sering. Bukan ada, sering. Oke, sering banget gitu. Bahkan ada yang project akhirnya itu enggak selesai dalam artian app-nya tuh enggak jadi. Tetapi learning processnya, research-nya itu mendalam banget. Sehingga ketika dibikin jadi app itu kayak ya udah udah kayak bukan app yang meaningless, tapi udah actually solve problemnya kayak gitu. Dan itu ada ada beberapa case gitu dan bahkan waktu gua, waktu di zaman gua itu eh anjir kayak kayak alumni yang apa namanya? Kayak enggak bisa move on gitu ya. Tapi ya benar zaman gua itu challenge pertama gua itu tidak diharuskan menjadi app. Oke, challenge pertama selama 1 bulan full itu kita full research doang. Oke, research and design gitu. Oke, enggak ada enggak ada ngoding-ngoding sama sekali gitu. Walaupun kadang-kadang rada gua rada ambis dikit, gua akhirnya bikin prototype kecil-kecilan gitu, tetapi enggak ada enggak itu bukan sebuah keharusan yang dites adalah bagaimana kalian bisa punya mindset ini nih. Oke, di sini gimana kalian bisa berempati dengan user sehingga bisa nge-define problem, bisa nge-ideate dan prototype sebuah solution dan dites ke users-nya langsung walaupun masih bentuk prototype belum sebuah app seperti itu. Oke. Nah, sekarang my next tip itu adalah portfolio kalian itu ini mungkin controversial take tapi my portfolio itu bukan apps. Alright. So, banyak orangik orang mikir kayak, "Oh, gua kalau mau bikin portfolio itu gua harus bikin apps banyak gitu menurut gua." Dan ini yang sebenarnya gua lakukan enggak. Oke, portfolio doesn't mean apps yang kalian taruh gitu. Oke, jadi jangan jangan taruh to the list. No, no, no, no, no, no. Oke, ini enggak. Ini enggak. Please no to do list. No to do list. Oke, kalian misalkan punya passion project doang, misalkan Figma mook up. Oke, enggak apa-apa. Ini boleh. Ini boleh banget. Oke, kalau belum jadi app masih masih mock up itu boleh. Tapi kalau bisa oke showcase research-nya gitu. bagaimana kalian bisa mendapatkan solusi seperti ini kayak gitu. Oke, jadi bukan bukan masalah app-nya itu jadi atau enggak, tetapi lebih ke apakah app-nya itu akan berguna atau tidak kayak gitu. Itu yang bisa kalian jadiin portfolio. Dan kalau gua sendiri bahkan itu gua enggak hanya taruh apps e designs gua gitu. Gua bahkan sampai naruh ee ini apa namanya? Ke Chrome extension boleh atau enggak? Boleh, boleh. Gue bahkan naruh YouTube gua gitu untuk menunjukkan bahwa passion gua adalah ngajar kayak gitu. Dan there is no other platform, there is no app yang gua udah develop yang bisa menggambarkan passion gua terhadap ngajar kecuali YouTube gua dan gua taruh YouTube gua sebagai portfolio kayak gitu. Oke, mungkin risky move tapi menurut gua enggak tahu ya. Setelah dari akademi sih gua merasa itu kayak salah satu yang mereka cari seperti itu. Oke. Nah, kalau gini gua bukan berarti bilang kayak, "Oh, jangan taruh apps di portfolio kalian." Enggak gitu juga. Oke, taruh apps kalian di portfolio kalian. Tapi maksudnya it's not about the apps. Oke, jadi gini mindsetnya. Gini, jangan berangkat dari what tag you use. Oke. Oke. Jadi, bukan masalah kalian pakai teknologi apa kayak gitu. Oke. Tetapi lebih ke how your app or product solves a problem, gitu. Kalau lu bisa tunjukin step by step prosesnya, kenapa lu membutuhkan kenapa lu menggunakan teknologi ini? Kenapa bentuk aplikasi lu seperti ini? Kenapa UX flow-nya seperti ini? Kenapa desainnya pakai warna ini? Dan itu ternyata beneran nge-solve sebuah problem. ini jauh lebih valuable daripada hanya sebuah aplikasi aja yang jadi kayak gitu. Oke, jadi mindsetnya menurut gua jangan berangkat dari teknologi apa yang lu gunakan, tetapi apakah dan bagaimana cara app dan produk lu itu nge-solve sebuah problem kayak gitu. Alright. Oke, next. Ada yang jual skoteng, Guys, di belakang. Oke, yang kedua adalah teamwork. Nah, kalau bisa yang kalian taruh di dalam portfolio kalian itu adalah team projects collapse atau eh how you handle groups kayak gitu. Nah, satu poin yang kalian harus tahu tentang academi adalah academi itu heavy and I mean heavy heavy on collaboration. Oke. Jadi kalau lu benci orang, lu tipe, "Aduh, aku developer kan aku introvert, enggak bisa ngomong sama orang, skip. Oke, ini bukan tempat untuk lu." Kayak gitu lu. Itu itu agak sulit untuk kalian berkembang kalau di dalam akademi. Konteksnya akademi ya kayak gitu. Oke. Akademi itu heavy on collaboration gitu. Jadi tunjukin momen-momen di mana kalian bisa kolaborasi dengan orang ataupun projject-projject tim atau gimana kalian nge-handle sebuah tim ini akan membantu banget kayak gitu. Oke, Bang. Stream ini bisa dinonton kan kalau member bisa bisa kayak gitu. Alright. Jadi kalau bisa port portfolio kalian itu fokus terhadap ini teamwork kayak gitu. Alright, next. Nah, ini mungkin kayak udah no brainer ya. Personal branding. Personal branding atau enggak personal branding, online presence lebih tepatnya online presence kayak gitu. LinkedIn, e, medium, eh IG, X, YouTube, maybe pakai apapun itu. Kalau lu lagi bikin sesuatu kayak misalkan kayak gua, gua taruh dalam portfolio gua, YouTube gua gitu kan. Kalau kalau lu lagi membuat sesuatu, eh show your journey. Show your journey. Oke. Bukan masalah lu udah jago atau belum, lu terkenal apa atau enggak gitu, tapi lu hanya nunjukin ya ini jurni belajar gua, inilah gua, kayak gitu. Karena mungkin kadang enggak dimention ya, tapi sometimes itu yang ng-review suka lurking sosm gitu. Ngerti kan maksudnya lurking kan? Kayak menyendup gitu ngelihatlihat ngelihat-lihat apa namanya apa yang terjadi dalam sosm kalian kayak gitu. Alright. Ini it's not a guarantee. It's not a guarantee gitu untuk kalian. Oh bakal oh kalau misalkan online presence gua bagus. Kalau gua influencer gua akan lebih tingg oke. Cuma ini akan membantu aja kayak gitu. Right. Yang paling terakhir menurut gua nawork with alumni ya biasanya lewat Linkin gitu ya. Oke coba connect sama alumn kalau kalau mereka punya tips and tricks coba tanya mereka kayak gimana ngadapinnya kayak gitu kayak ya basically apa yang sedang gua coba lakukan saat ini kayak gitu. Alright. Oke. Em mungkin ini doang yang gua bisa bahas untuk yang session yang online application. Sekarang gua mau masuk mungkin ke Okeing. Bang saran tips dong buat Oke, program malas. Aku akan jawab pertanyaan kamu setelah selesai bahas ini ya. Oke ditunggu ya sor ya ditunggu bentar. Oke break bentar guys. Gua mau minum bentar. Right. Sekarang [Musik] eh 21 24 kita masuk ke next phase. Alright. Biar editor gua gak pusing coy. Oke. Nah, e mungkin ini doang ya yang gua bisa bahas tentang fase online application-nya. Semoga for tips ini membantu. Oke. Nah, cuma eh untuk next phase-nya online entry test ini gua enggak bisa jujur gua enggak bisa ngasih tips apa-apa, Guys. Oke, karena ini doang, ini doang ya, Guys. Oke, kalian tinggal belajar ini doang karena sisanya udah teknikal lu harus kerjain aja gitu. Enggak ada enggak ada tips-tips lain gitu ya. Oke. Eh, kalian kalian nanti tinggal tinggal mungkin tips gua adalah kayak coba cari resource tentang problem solving kayak kayak gini deh. Oke, Coba gua cari ini gua coba bikin ee cari latihan soal logika. Oke, contoh ee latihan tes CPNS kayak gitu yang isinya logika gitu. yang pattern apa namanya? Yang ada pattern-pattern-nya gitu. Oke. Habis itu kayak kalau misalkan ada meja bundar delan ada delan kursi. Budi duduk sebelah Anto, Anto duduk sebelah ini apa namanya? Sebelah kanannya Fahrul, habis itu sebelah kirinya Fahrul itu kursi kosong. Berarti berapakah beratnya matahari gitu-gitu ngerti enggak sih? Oke. Oke. Bukan lead code ya, Guys. Bukan lead code. Oke. Tetapi ya lebih ke basic apa namanya? logikanya ini beneran latihan logika doang gitu, bukan coding gitu. Jadi lebih ke problem solving skills kayak gitu. Nah, untuk programming questions ini juga bukan lead code, lebih ke apa ya basic coding knowledge aja kayak gitu. Deretan angka, iya, permutasi, iya kayak gitu. Sudo code ini di sini enggak ada gak ada yang kayak hacker rank or lead code gitu ya, Guys. Oke, sudo code tuh lebih ke ya mungkin bisa dikatakan mirip-mirip sama apa namanya kayak lead code questions walaupun enggak seculit enggak sesulit itu karena ini dalam pseudo code gitu. Kalian lebih disuruh cari kayak e kalau misalkan inputnya seperti ini, sudo cod-nya seperti ini, outputnya seperti apa atau cari kesalahan dalam code ini kayak gitu. Habis itu tapi kalian juga harus punya beberapa basic coding knowledge gitu. Oke, misalkan tentang arrays list, eh bentuk data structure, link list, stack, Que, dan lain-lainnya gitu-gitu. Sama beberapa programming paradigms kayak gitu. Kayak misalkan tadi gemic programming, Oop dan kawan-kawannya. Functional programming bahkan kayak gitu. Google. Kalau misalkan OOP sih yang banyak OOP banyak gitu. OOP lumayan banyak karena ee apa namanya? Nanti kepakai waktu di apa? Coding Swift. Oke, jadi coba pelajarin OOP juga kayak gitu. Eh, Bang, kalau misalkan gua pro e apa namanya? Bukan programmer gimana? Kalau gua seorang desainer gimana? It's ok. Al right. Eh, pelajarin aja basic coding knowledge tetap harus karena ujung-ujungnya nanti juga ketika di akademi, desainer pun akan diminta untuk code gitu dan kalian ada chance untuk eh coba role-role yang berbeda-beda gitu. Kalau lu coder, lu mungkin mau coba jadi PM boleh. Next project lu jadi designer, next project lagi lu jadi coder lagi boleh gitu. Jadi, you should explore. Jadi, kembali lagi yang dicari eh Apple Developer Academy itu adalah oke, Ts shape developer. Ts shape developer set gitu. Kalian punya e pemahaman yang luas tentang bidang-bidang tertentu, tapi walaupun tetap spesialis di satu bidang kayak gitu. Jadi, kalau misalkan desainer, oke, lu seorang desainer di sini, tapi lu ngerti juga tentang product management di sini. nih lu juga ngerti sedikit tentang coding dan seterusnya kayak gitu. Alright. Jadi ee mau enggak mau tetap kalian harus pelajarin. Dan by the way, sor gua hampir lupa juga di sini enggak hanya programming questions ya, tapi ada design questions juga, Guys. Design questions dan bahkan sampai bisnis basic semuanya bis semuanya basic kayak gitu. Kayak color contrast, habis itu eh bisnis model gitu semuanya kayak gini. Oke, semuanya ada gitu. Sorry gua keliru. Oke, enggak cuma programming questions tapi ada design and business questions kayak gitu. Pas banget, Bang, besok ada road show Apple Developer Academy di kampusku. Pas ya, pas ya, pas ya. Ketemu kalau misalkan ketemu sama Kak Tio, enggak tahu ya, Kak Tio atau bukan. Salam dari Theo bilang salam buat Tio dari Teo. You wrote with that mouse. Iyalah jago ya. Jago ya. Keren ya. Keren ya. Jadi lebih fokus ke mobile app ya, Bang, atau web app? Mobile app dong. IOS app lebih tepatnya. IPad, Mac App bahkan gitu. Enggak ada yang afterw program ya sayang ya? Enggak ada gitu. Dia itu adanya sesi pagi. Jadi eh quick info aja. Quick info dia itu pada masa gua ya itu ada yang dari jam 09.00 [Musik] sampai 1. Habis itu ada yang siang sampai jam .00 ini session-nya gitu. Oke, ada AM session, ada PM session kayak gitu. Dan kalian harus pilih satu dan komit ya. Enggak boleh kayak, "Oh, gua hari ini mau masuk pagi, gua besok mau masuk siang." Enggak boleh gitu. Lu harus komit ke satu kayak gitu. Oke. Enakan yang mana, Bang? Ya gua sih bebas ke kalian kayak gitu. Cuma kalau gua waktu itu gua ambil yang siang gitu supaya paginya enggak harus bangun pagi kayak gitu. Tapi looking back looking back eh kalau secara productivity secara productivity better kalau kalian ambil pagi supaya sisanya udah kalian punya waktu luang ee banyak tapi. Nah, pas banget ada Kenji. Yang asik yang mana session-nya, Bang? Nah, kalau yang asik udah pasti lebih asik sesi kita lah, sesi siang, Coy. Kalau zaman gua Intermezo, ya, Guys. Intermezo ya. ini ee apa namanya? Ee sesi pagi tuh kayak IPA-nya. Nah, sesi siang nih IPS-nya nih kayak gitu. Binus doang ya. Ini enggak? Enggak. Oke, yang di Oke. Eh, quick info juga yang di sini. Mana dia? Oke, yang kalau kalian lihat di sini ada yang @binus. @binus itu kalau setahu gua ya itu 50% kuota udah booked untuk BINUS students kayak gitu. Oke, tapi tetap masih boleh yang dari luar BINUS tetap masih boleh kayak gitu. Oke, dan enggak tertutup ya guys untuk kalau gua udah kerja gimana, kalau udah gua kalau gua udah berkeluarga gimana enggak apa-apa. Tetap masih bisa ikut kayak gitu. Alright, my ice tiba-tiba putih. Sori sori sor sori sori sori. Ee tadi ee 212 2131 sekarang ya jam 21.31 tadi online technical and intermoezo dikit. Sekarang kita masuk ke FGD. Alright. FGD nih kayaknya banyak orang yang cukup kayak agak agak ini ya agak agak ketar-ketir gitu ya. Yang di kampusku infinite learning Bang. Mantap Ricky. In Learning itu berarti Batam ya? Batam ya? Ya. Oke, yuk. Eh, sekarang guys gua mau bahas tentang mungkin arguably the most important part of the selection. Oke, the selection process yaitu focus group discussion. Oke, sekali lagi gua remind focus discussion ini. Eh, untuk yang internasional setahu gua itu online. Untuk yang eh kayak di Surabaya dan di Tangerang itu offline, onsite gitu. Oke, tiga points ini yang kalian dicari dalam focus group discussion. Oke, dan gua ada beberapa hal yang nanti gua mau tekankan di dalam ya about five points lah tentang FGD ini. Oke, yang pertama kita masuk empathy over ego. This is very very very very important. Oke, empathy di atas ego. Oke, ingat FGD ini. Oke, jadi gini. Di dalam FGD ini, oke, kalian itu akan dibikin ee dibagi menjadi dua kubu kayak gitu. Oke, yang pro pemerintah sama yang ee menolak pem enggak ya, bukan ya. Editor. Sensor. Sensor. Sensor. Editor. Tolong. Tolong editor. Gitu. Ada yang ee apa namanya? Grup. Grup A. Oke, ada yang grup B gitu. Nah, tugas kalian di dalam grup ini adalah untuk discuss. Oke, kalian discussion gitu. Nah, waktu itu, oke, waktu itu yang terjadi adalah kan kita kan disuruh nulis essay. Oke, jadi essay topiknya ini C cuk cuk cuk cuk dibawa ke sini. dibawa ke sini si essay topiknya. Oke. Dan kita discuss gitu tentang permasalahan yang ada di essay topiknya gitu. Oke. Bukan ditarungin. Oke. Bukan ditarungin tetapi disuruh discuss mau ngambil ide siapa gitu. Jadi nanti kita ada kita kan punya kayak ide masing-masing gitu ya. Ide ini, ide ini dia gitu kan. Nah, nanti gimana caranya kita bisa setuju dengan satu ide dan nanti kita bakal bawa gitu kayak semuanya itu bakal disatuin jadi satu kesatuan terus nanti jadi satu solusi. Yang ini juga satu solusi kayak gitu dan nanti setiap kubu itu bakal ngasih e kritik. Jadi di sini bakal kalian kritik. Oke, saling kritik. Yang dari kubu B ini bakal ngekritik ke si A. Begitu juga sebaliknya kayak gitu kritik ya, constructive criticism kayak gitu. Alright. Basically itu yang nanti akan terjadi di focus group discussion-nya kayak gitu. Right? Oke. Nah, sekarang ini menurut gua banyak orang suka terjebak di sini gitu. Oke, karena kita udah dikubukkan habis itu kita disuruh diskusi. Oke, pertama gini nih. Waktu kita di udah udah dikubuin gini B sama A kayak gini. Oke, ini udah menciptakan sedikit tension antara grup B sama grup A. Ketika di dalam grup A sama B ini sendiri ini udah menciptakan tension juga antara team members A dengan team members A sendiri. Begitu juga dengan tim members B dengan team members B sendiri gitu. Tentang solusi mana yang bakal kita pakai. Alright. Hati-hati ya gitu. Ini ini agak bahaya menurut gua. Cuma inilah poin pertama gua. Empathy over ego. Ingat bahwa ini bukan ex schol debat gitu. Bentar Nanda. Lu ngapain Nanda? Udahlah by the way for context ini salah satu mentor ya. Kalau kalian mau mau mau kerubutin tentang Bang Apple developer akademi kayak gimana Bang? Tanya dia nih. Ini mentor gua nih dulu nih. Sekarang di Bali. Oke, jadi one thing you have to note adalah ini bukan exclude debat. Oke, ini bukan tentang ini bukan debat capres, bukan debat calon gubernur. Oke, tidak ada yang mau menang. Bukan untuk menang. Oke, bukan untuk menang. Oke, jadi gimana? Apa yang harus kalian lakukan? Listen dah. Coba biasakan untuk mendengar. Oke. Mendengar secara aktif ide-ide orang lain. Kalau kalian ngekritik el, kalau mereka ngekritik gua, itu kayak gimana cara responnya gitu. Dan coba iya-iya gitu, setuju-setuju gitu loh. Oke. Kalau misalkan mereka kasih ide, oh iya diterima gitu karena body language kalian itu juga akan menentukan gitu. Itu kelihatan juga gitu. Apakah kayak oh lu dikasih ee ketika orang lain lagi ngomong lu langsung muka lu langsung Nah itu itu tuh udah julit banget tuh. itu hati-hati tuh gitu. Oke, jadi tunjukin bahwa you can collaborate bukan dominate gitu. Harus pintar omon-omon ya berarti somewhat omon-omon ya enggak omon-omon sih. Enggak omon-omon sih ya karena omon-omon kan kayak ngomong doang tapi enggak berarti gitu kan. Oke alright. Nah ini menurut gua nih. Ini kata-kata ya guys. Ini kata-kata. Nanda nan dengerin juga n ini menurut gua kayak anjir gua pas kepikiran kata-kata ini berat apa langsung kayak mahal kelas gitu nih. Oke yang kedua itu bukan tentang jawaban yang paling berat eh paling benar. Oke it's not about the right answer. Oke nih gua kasih satu quotes aja nih buat yang ini ya. Oke, tujuannya. Oke, the goal isn't to find the best answer. Oke, the goal is to find the best way to an answer, gitu. Oke, gua sampai catat nih. Bentar bentar gua gua copy paste aja deh set. Oke. W Oh, kepanjangan. Oke, the goal isn't to find an find the best answer. It's to find the best way to an answer. Oke, jadi bukan tentang jawaban yang paling benar kayak gitu. Oke, tetapi kalian harus nunjukin bagaimana kalian bisa dapetin jawaban tersebut gitu. Kalau kalian bisa dapetin kayak, "Uh, jawaban yang terbaik, tetapi tim kalian berantakan, semuanya saling julit, semuanya saling ngegosipin di belakangnya, semuanya saci maki gitu, itu percuma kayak gitu. Oke, jadi kembali lagi tujuannya itu bukan cari jawaban yang terbaik, tapi cara untuk mendapatkan jawabannya itu yang dicari kayak gitu. Oke, jadi show your prosess, your flexibility terhadap anggota tim lain gitu. Ataupun eh ke tim lawan eh tim lawan debat maksudnya ya, lawan diskusi gitu. Show your process, show your flexibility, show your empathy. K gitu. Kelas ya. Kelas ya. Kelas ya. Interupsi saudara. Enggak ada. Enggak ada interupsi-interupsi bukan ya. Bukan ya. Bukan debatnya kayak si Sadam gitu ya gitu nih. Ini quick tip dari gua ya. Ini quick tape dari gua ya. Oke, ini ee apa namanya? Info A1 hanya untuk ordal dalam, orang dalam. Oke. Kalau kalian kayak eh enggak tahu sebuah jawaban, oke, gua lu enggak tahu cara ngejawab sesuatu, lu bilangnya gini, "Eh, I'm not sure." Karena biasanya kan rada English-inglish gitu kan. But let's explore this together. Gil gitu. Oke, itu ini menunjukkan bahwa lu pertama lu memiliki lu bisa menekan ego lu untuk untuk bilang bahwa lu enggak tahu dan lu memiliki empati yang cukup untuk mengajak bahwa kita bisa atau mau explore ini bersama kayak gitu. Oke, kayak gitu. Dan ini menurut gua walaupun kayak wah nih lu bullshit banget, Bang, ngomongnya kayak gini doang gitu. Tapi kalau lu bilang ini terus dan ini lu tanamkan ke mindset lu, B mau, otomatis ini akan lu akan apa ya? ya udah udah otomatis terbentuk gitu karakter ini gitu, mindset ini yang akan lu bawa nanti ketika lu masuk ke akademi seperti itu. Oke. Alright. Nah, eh yang berikutnya mungkin lebih ke thinking out loud ya. Tolong diinfokan slotag mentor buat youtuber kita ini. Oke, lanjut. Eh, yang ketiga, poin ketiga gua adalah thinking out loud. Bukan oke bukan eh bukan lagu bukan laguan. Aduh, kentang banget lagi joks ya. Tetapi maksud gua di sini thinking outot adalah lebih ke eh tahu kan kalian kalau lagi ujian matematika itu dapat dapat run dapat ini nih dapat jawabannya gitu. Terus ditanya sama guru lu, "Iya tapi enggak ada caranya. Jadi poinnya minus gitu. Jawabannya benar tapi caranya salah gitu." Nah, itu yang sebenarnya harus ditunjukin dan ini sebenarnya apply ke coding interview juga. Jadi, quick tape aja ya. Oke, jadi bukan sampai ke conclusion-nya doang. Jadi, you have to show your process atau show your logic gitu. Jangan langsung ke conclusion kayak gitu. Coba tunjukin cara lu berpikir itu kayak gimana karena itu akan dinilai gitu dan itu sangat akan berpengaruh amat sangat, Guys. Kayak gitu dan ide lu enggak akan selalu dipilih sebagai final conclusion-nya kayak gitu. Tetapi, tetapi cara lu berpikir your framework itu yang bakal dilihat kayak gitu. Bagaimana cara lu approach sebuah problem, bagaimana lu melihat dari angle-angle yang berbeda. Itu yang sebenarnya akan berarti gitu. Karena ujung-ujungnya, Guys, ketika kalian nanti masuk ke dalam akademi ataupun ke dunia kerja deh, gitu, kenyataannya adalah ide lu itu enggak akan selalu dipilih. Tetapi ketika lu nge-show proses atau logic lu itu, oke, itu akan sangat membantu diskusi atau kolaborasi tim gitu. Karena tim juga bisa ngelihat, oh ternyata kalau si Teo nih mikirnya dari angle kayak gini, kayak gitu. Kalau si kalau si siapa nih? Kalau si Salmon ini ngelihatnya dari angle yang yang berbeda nih kayak gini gitu. Dan itu nanti bisa di-adapt juga di diskusi-diskusi berikutnya. Jadi orang tuh kalau kalian bisa saling lihat proses atau logiknya, oke logik berpikir approach terhadap sebuah problem itu secara otomatis ketika kalian nanti discuss lagi di diskusi berikutnya itu udah memiliki beberapa apa ya ee beberapa angle-angle yang berbeda kayak gitu. Oke, jadi kalian bisa dapatin solusi-solusi yang mungkin berbeda. What a unique approach. Sama dengan goblok. Oke, my last tip. Oke, adalah jadi ternyata cuma empat poin, Guys. Bukan eh apa namanya? Eh bukan eh sorry, ada catatan gue yang kelewatan. Oke, ini catatan gue yang keempat. Ini lebih ke enggak secara teknis, tapi lebih ke people skill aja, yaitu apa ya? Eh, don't kill the vibe, you know. Ya kan zaman sekarang kan vibe coding kan semuanya vibe vibe vibe vibe vibe gitu. Oke, jadi untuk poin yang keempat ini menurut gua ini cukup penting juga untuk dinamika tim. Oke, ketika kalian lagi diskusi jangan sampai kalian jadi B skill-nya dan ngerusak suasana kayak gitu. Oke, jadi jangan kayak mau si paling didengar gitu. Oke, jadi ngomongnya harus paling kencang gitu jangan kayak gitu. Oke, jangan kayak dikit-dikit langsung eh h kayaknya menurut gua enggak kayaknya kayaknya kayaknya kayaknya solusi lu kurang gitu. Walaupun memang kur memang benar gitu, mungkin lu mau mengkritik gitu, tetapi ada banyak masih banyak alternatif kata-kata yang lu bisa gunakan gitu untuk ngekritik dengan lebih halus gitu walaupun tetap tetap ngekritik gitu ya. Jadi jangan mau jadi yang paling didengar gitu. Kritik dengan bahasa bahasa sopan. Oke, jangan caper. Betul. Betul. Jangan jadi paling caper kayak gitu. Oke, jadi satu hal yang mungkin yang kalian perlu tahu juga adalah akademi itu bukan menjunjung tinggi orang yang paling pintar gitu. Enggak, enggak tentang yang selalu paling pintar, tetapi juga seseorang yang bisa membangkitkan suasana kayak gitu. Karena ketika kalian dikumpulkan dalam satu tim, orangnya pintar semua tapi batu semua gitu kan. Enggak selesai tuh kerjaan tuh karena semuanya mau pakai ide sendiri kayak gitu. Terus ketika udah burn out, wah udah waduh udah udah tertekan deadline enggak ada yang bisa bangkitin suasana selesai. Oke. Oke. Jadi pastiin lu juga bisa bangkitin suasana tunjukin itu. Right. Nah, yang paling terakhir. Oke, yang paling terakhir n ini tentang kritik. Oke. Jangan seperti jangan seper waduh kayak tim siapa tuh, Bang? Enggak ada. Enggak ada. Gua enggak ngomongin tim spesifik nih Nanda nih. Lihat nih, lihat nih, lihat nih, lihat nih. Bahaya kan mau sedikit menjerumuskan gua gitu. Oke, yang paling terakhir tip gua adalah be curious tapi bukan defensif kayak gitu. Oke, jadi gini. Jadi kalau kalian dikritik itu jangan langsung kayak kena mental. Maksudnya gini, oke memang banyak ada ada case di mana e mungkin lu pernah merasakan gitu kan kayak waduh gua di dicaci maki sama orang gitu langsung ng-down gitu kan. Oke enggak oke coba positive thinking positive thinking bahwa orang itu memberikan lu kritik untuk membantu kayak gitu. Jadi mungkin mindset pertama lu ketika lu dikritik adalah jangan langsung shutdown kayak gitu. Oke. Ketika dikritik, ketika dikritik jangan langsung shutdown. Jangan mental tempe. Betul, betul, betul, betul. Jangan langsung shutdown kayak gitu. Oke. Tunjukin bahwa lu bisa dapat, lu bisa terima kritik kayak gitu dan lu bisa adapt terhadap kritikan tersebut gitu. Dan lu enggak di ya menggunakan kritik sebagai kritik yang membangun gitu. Bukan kayak aduh ya udah deh gua langsung low self esteem gitu. Oh, ternyata gua gak sepinter mereka-mereka ini. Enggak gitu juga gitu. Oke. Show that you can learn and adapt kayak gitu. Habis itu kalau misalkan lu mau dig deeper bukannya mau defensif kayak oh enggak emang kenapa emang solusi lu lebih benar gitu. Enggak gitu juga tapi lu bisa tanya kembali gitu. Salah satu cara untuk lu nge-improve adalah kalau kalau orang ngekritik ke elus tahu gitu kan. Kenapa kritik ini dilontarkan ke lu gitu. Oke, coba dig deeper dig deeper tentang kritik yang dikasih ke lu gitu. Oke, coba tanya kayak kenapa menurut kamu dalam posisi ini si pengkritik itu ee apa namanya? Solusi kamu lebih baik gitu. Bukan yang tapi ya ini kembali lagi ya cara cara nanyanya gitu. Jangan jangan ngajak ribut kayak emang kenapa menurut lu solusi lu lebih lebih bagus dari gua? Enggak gitu juga nanyanya ya. Oke jangan gitu. Oke lebih ke oh oke. Ee menurut lu solusi solusi lu lebih bagus gitu. Boleh jabarin enggak kenapa gitu boleh dibandingkan enggak dengan solusi gua? Kenapa mungkin pemikiran atau angle yang lu dapatin itu lebih baik dari kita secara objektif ataupun subjektif? Enggak apa-apa juga kayak gitu. Tapi intinya adalah jangan langsung kayak ketika lu kena kritik langsung kayak pertama itu defensif langsung enggak gua yang paling benar gitu. Itu enggak enggak boleh hati-hati. Oke, itu yang pertama. Yang kedua itu juga jangan sampai kayak pas dikritik lu langsung nge-down langsung kayak, "Hah? Iya, sepertinya eh gua kurang mampu bersaing di sini." Enggak gitu juga. Oke. Itu itu bukan sebuah mentalitas yang kita orang-orang ee apa namanya? bukan kaya akan duit korupsi boleh miliki, Guys. Oke. Harus mentalnya kuat. Oke. Yang korupsi sama bikin skandal aja mentalnya kuat dicaci maki demi duit. Masa kita yang e melakukan kerjaan jujur itu enggak kuat mentalnya. Benar enggak? Kayak gitu kira-kira. Oke, sekarang sekarang jam 2148. Oh, 2148. Oke, gua catat dulu bagian FGD tadi paling lama ya kayak gitu, Right. Enggak nyindir. Enggak nyindir. Nyindir. Nyindir siapa sih? Enggak dong. Engak enggak enggak nyindir. Bentar gua rapihin dulu notes gua. Oke. Emm. Oke dah sih paling kan gitu. Apa namanya? E dari gua sih mungkin hanya ini yang bisa gua kasih untuk kalian. Jadi semangat buat kalian yang mau apply ke Apple Developer Academy again silakan ke flashbank warning 3, two, one. Oke, langsung ke website-nya Apple Developer Academy. Oke, again, gua bukan affiliator ya, gua bukan affiliator. Eh, gua hanya menyampaikan ini atas e aspirasi viewers gua aja gitu. Oke, silakan mau daftar. Kalau mau daftar silakan di developerademy.binus.id id apply bisa sampai Juni 205 kayak gitu dan waktunya lumayan lama guys. Ini masih kalian masih ada waktu untuk siapin porto kalian. Kalian masih ada waktu untuk belajar-belajar semua hal-hal yang mungkin udah gua sebutin di sini. E good luck gitu. Semoga yang gua kasih di sini berguna untuk kalian yang mau join dan ee apa ya? Gua mungkin ee reminder lagi mungkin info yang gua kasih di sini udah kad luarsa gitu karena mereka selalu improve setiap tahunnya. Jadi kalau misalkan ada yang berbeda, gua mohon maaf banget gua hanya sharing apa yang gua bisa share e berdasarkan pengalaman gua yang kemarin waktu di core 7 kayak gitu. Oke, that's it from me. Nanti kalau kalian suka videonya jangan lupa like dan subscribe, guys. Oke, kalau kalian suka video-video lebih banyak tentang ini atau tentang tag industri lainnya, eh jangan lupa untuk keep up dengan channel gua dan nanti kita ketemu lagi di video berikutnya. Keep coding and stay blessed, people. Peace. Muah. Ditunggu di kohort 9 tuh kata kata Bang Nanda ditunggu diord 9 [Tertawa] guys. Thank you. Thank you. Enggak gua gua gak gua gak thank you benerak gua gak selesai beneran ya guys. Oke itu hanya untuk video ya itu untuk please jangan cabut beneran. Please jangan cabut beneran please jangan cabut beneran. Itu hanya untuk Itu hany untuk video, Guys. Oke. Oke. Belum. Belum selesai. Belum selesai. Belum selesai. Belum selesai. Belum selesai. Belum selesai. Oke. Oke. Ayo. Ao. Sekarang gua mau masuk ke session ini. Ngobrol-ngobrol. Ngobrol-ngobrol. Bentar bentar. Alright. Oke oke oke oke. Tapi yang penting poinnya sama. caranya beda tiap tahun tuh langsung dari info A1 mentor, Guys. Oke, poinnya sama caranya mungkin yang berbeda kayak gitu. Oke, eh gua bakal masuk ke sesi tanya jawab kalau ada yang mau nanya-nanya seputar akademi. Eh, tapi gua harus disclaimer sekali lagi, gua bukan afiliator. Gua tidak termasuk sebagai tim akademiknya Apple developer Academy. Jadi mungkin ada yang eh salah dari eh kata-kata gua atau informasi yang udah kada luarsa. Jadi, e take this with the grain of salt kayak gitu. Alright. Gitu. Oh, iya. Sor sor tadi ada yang donate ya. Sor sor sor sor sor. Eh, kita harus utamakan yang bayar ya, Guys. Semua kalau udah berhasil ng-lobi duluan tuh harus diutamakan, Guys. Sebentar ya. Oke. G bentar bentar bentar. Mana dia? Mana dia? Mana dia? Mana dia? Mana dia? Programmer malas nih dia. Nah, Bang. Saran tips dong kalau mau buat aplikasi hal apa dulu yang harus dibuat secara step bystep dari UML alur bisnis dan pembuat aplikasinya? Makasih, Bang. Waduh, programmer malas. Ee gini. Kalau mau buat aplikasi pertama yang harus disiapin tuh budgetnya. Budgetnya dulu, Pak. Oke, budgetnya dulu tuh. Kalau misalkan enggak ada budgetnya, aduh agak susah gitu. Tetapi yang berikutnya ini serius ya. Yang serius ya. Oke, kalau mau buat e app itu pertama lu harus tahu dulu eh untuk siapa aplikasinya, bentuk solusinya seperti apa, oke, dan bisnis flow-nya seperti apa dan di-lock dulu untuk versi-versi tertentu kayak gitu. Supaya apa? supaya nanti lu bisa luangkan waktu untuk ke desain. Oke, desain dari aplikasinya seperti apa, userfow-nya seperti apa. Kalau kliennya atau stakeholdernya udah oke, yang udah oke gitu, oke, desainnya udah oke, baru kalian bikin aplikasinya. Nah, development aplikasinya pun sendiri itu beda-beda sebenarnya tergantung timnya. Kalau mungkin lu di tempat yang lebih e lebih besar company-nya, lebih enter udah enterprise level ataupun kayak kayak segede Netflix, e Facebook gitu mungkin ya. Mungkin ya gua enggak tahu juga gitu. Mungkin ada yang sampai ke diagramming dulu gitu berminggu-minggu, berbulan-bulan mungkin planning dulu gitu bikin apa namanya bikin bikin ee sistem system architectur-nya dulu, UML-nya dulu, kayak gitu kan. Cuma most of the time kalau timnya kalian kecil dan agile itu ya udah langsung code yang udah ada di desain aja kayak gitu. Nah, yang nentuin nanti standarnya seperti apa biasanya itu yang tacklid ataupun eh apa namanya eh seniornya kayak gitu. Mereka nanti akan bantu untuk kasih infrastruktur awalnya seperti apa dan coding guidelines-nya baru nanti kalian langsung ngoding kayak gitu. Jadi mungkin kalian langsung mikir gitu kayak banyak kasus kayak ee oh kalau misalkan mau bikin aplikasi gua harus desain ini ini dulu. Oke gambar-gambaran diagram-diagram keren dulu. Oke pakai post it post it di eh papan tulis gitu. Eh mungkin iya in some cases. Tapi in most cases apalagi kalau misalkan masih kayak tim-tim kecil yang ejal gitu itu agak jarang terjadi. Jadi lebih ke pertama solusinya bentuknya seperti apa, untuk siapa usernya. bikin video eh bikin video lagi, bikin desainnya. Oke, prototype-nya udah di-lock sama stakeholdernya baru kita develop langsung gas coding der kayak gitu. Kalau misalkan mau ada tambahan kayak gimana, mau ada tambahin fitur gitu kita masukin ke iterasi berikutnya makanya ada update gitu. Kalau kalian sementara berjalan itu langsung ditambahin fitur dari tambahin fitur itu kalian enggak akan kena goal-nya gitu. Jadi enggak akan bisa selesai aplikasinya kayak gitu. Alright, semoga menjawab ya programmer malas ya. Ini kayaknya yang gua lihat di GitHub isue gua ya gitu. Oke, stop Yaping. Saatnya rilis vlog Apple yang ada di membership itu. Eh, kan ada di udah ada di membership. Udah dong, enggak apa-apa dong. Yang member-member aja, coy. Oke, lanjut ya. Lanjut ya. Lanjut lagi, ya. Oke. Nah, ini ini nih ada yang nanya lucu nih. Bang, di Apple Deve bisa ketemu tim cook enggak, Bang? Bisa, tapi hanya angkatan gua ya. Sombong bener. Sombong bener. Ya, bukannya mau sombong sih, tapi dari berapa angkatan, dari berapa ribu ee anggota akademi. Cuma cuma cuma angkatan gua sih yang didatangin tim. Bukannya mau gimana ya? Bukan mau sombong gitu. Tipuk siapanya Timotiro? Bukan, bukan, bukan. Sombong kok sombong. Oke nih. Bang FGD tadi in English apa in? In eh both language. Tergantung sih. Tapi mostly mostly banyak English-nya sih kalau waktu gua ya gitu. Karena kan kayak yang English-inglish apa indo-Indo campur English gitu. Kalau kalian yang di yang di apa namanya? Ee Tangerang sama di Surabaya harusnya masih lebih banyak Indo gitu. Tapi kalau di Batam itu karena dia ASEAN Country juga masuk jadi harusnya English juga. Yang Bali setahu gua wajib English karena itu internasional kayak gitu. Dan gua bukannya bukannya harus banget belajar Inggris tetapi gua sangat menganjurkan kalian belajar bahasa Inggris. Karena apa? Karena materinya pun tutorial-tutorial, dokumentasi, buku-buku, resources-resources itu kebanyakan pakai bahasa Inggris kayak gitu. Enggak jago enggak apa-apa. Enggak jago enggak apa-apa. Tetapi, tetapi yang penting bisa paham. Toh kan udah udah ada Google Translate sama chat CPT ya, kayak gitu. "Bang, ada batasan umur enggak untuk ikut?" Setahu gua enggak ada gitu. Kalau enggak salah yang minimal minimal lulus SMA aja kayak gitu. Tapi untuk kayak lu umur berapa pun, kalau udah tua pun boleh ikut kayak gitu. Dan dapat cerita juga tuh dari dari teman-teman mentor dan pengalaman lain kalau kayak di akademi di luar negeri kayak yang di US gitu itu banyak loh yang kayak om apa namanya udah bapak-bapak, udah om-om, udah opa-opa gitu, itu masih join level prakademi kayak gitu. Jadi bukan masalah umur ya, Guys. Oke. Jadi tidak ada sekali lagi tidak ada diskriminasi umur kayak gitu. Oke. Tidak ada diskriminasi umur. Beda kan tuh kalau misalkan kalian mau apply, wah maksimal 25 tahun. Nah, itu diskriminasi umur namanya. Somehow masih legal di Indonesia. Tetapi enggak tahulah ya. Oke, itu masalah lain. Di Bali ada yang PhD jadi learner, Bang. Tuh, kalau kalian jadi pizza hard delivery juga tetap jadi learner. Bisa bukan ya? PHD S3 ya, Guys. Tuh info A1 dari mentor. Ini Nanda tuh mentormentor Bali. By the way, guys, PhD guys, PhD jadi learner. Bayangin kayak gitu. Kalau ada batas umur kan tinggal bilang MK. Kurang oke. Ee, newubi enggak ada CH. Enggak juga. Oke. Bukan ini bukan bukan masalah experience juga, Guys. Oke. Tapi lebih ke values yang tadi gua sebutin loh, gitu. bukan masalah kayak, "Wah, yang ini lebih pintar, yang ini lebih experience." Enggak gitu juga. Bukan berarti, oh kalau misalkan yang apply itu yang lebih experience, dia udah pasti dapat, enggak juga gitu. Gua yakin gini gini kalau kita ngomongin experience doang, gua yakin gua juga lebih experience dari banyak orang di yang join Apple developer Academy. Bukannya mau sombong, tapi karena gua udah kerja, gua pun masih waight listed. Berarti kan enggak langsung diterima gitu. Berarti masih ada orang yang walaupun tidak seexperience gua itu memiliki values yang lebih dicari oleh akademi seperti itu kayak gitu. Paham ya? Jadi bukan masalah experience tetapi masalah apakah values lo itu hit atau enggak sesuai dengan akademi. Punya web portfolio wajib enggak, Bang? Enggak wajib. Oke, enggak wajib. Nanti pun eh web portf eh sori portfolio kalian itu nanti dimasukin ke dalam PDF yang sudah disediain. Kalian mau bisa bikin bisa bikin PDF sendiri sih, tapi ada template-nya juga disediain kayak gitu. By the way, sari sor sari s Indonesia cemas anjing. Ini lulusan kampus top atau enggaknya berpengaruh enggak untuk lulus atau enggak divel academic? Soalnya lumayan udah nyerah sekarang intern atau full time benar-benar dipandang nama kampus di luar itu gosting. Oke, pertanyaan bagus. Pertanyaan bagus gini, kalau ngomongin lulus atau enggak dari Apple Developer Academy itu enggak ada karena semua pasti lulus. Kalau kecuali lu cabut di tengah-tengah atau lu kena kick gitu ya, itu pasti lulus. Lu akan enggak ada enggak ada kayak ujian akhirnya harus e apa namanya? Harus tes harus KKM-nya 70. Enggak ada enggak ada. Enggak ada. Itu udah pasti lulus. Tapi untuk masuknya oke itu enggak ada juga enggak ada diskriminasi terhadap ya edukasi gitu. Enggak ada diskriminasi terhadap pendidikan. Oke. Mau lu lulusan SMA, gua lulusan SMA. mau lu S1, S2, S3 dari kampus mana pun bisa masuk dalam case ini. Tetapi Universitas BINUS itu ada eh privilege gitu karena mereka juga yang ee ngebantu melaksanakan program ini gitu kan, yaitu mereka punya kuota 50% kayak gitu kayak di BSD ya. Gua enggak tahu yang di Bali kayak gimana ataupun di tempat lain kayak gimana. Tapi setahu gua yang di BSD itu udah ada kuota khususnya untuk Windows itu doang. Itu doang. kayak gitu. By the way, kalau mau intern kita juga open internship nih. Nah, nih guys yang mau kerja satu perusahaan sama Mas Gita Prawira otomatis gua juga ya karena gua juga ini ini techl gua gitu lagi open internship jadi silakan ke mana Mas Gita LinkedIn-nya FPT ya kayak gitu. Oke, next. Wajib punya MacBook kah? Kalau enggak punya Apple device gimana gitu. Eh, untuk Apple device itu akan di provide. Oke, dia akan diprovide oleh akademi setahu gua walaupun levelnya kayak gimana itu beda-beda. Abi, welcome to Woodstrap, man. Thank you. Gitu agak beda-beda. Kayak misalkan tahun ini eh tahun e maksud gua e angkatan gua itu enggak dapat watch, angkatan sekarang dapat watch kayak gitu. speknya beda-beda kayak yang ya gua enggak tahulah bukannya mau bandingin tapi emang kadang-kadang spek-nya beda-beda kayak gitu tapi device yang kalian butuhkan itu nanti dipinjamin hitungannya gitu kalau setahu gua kalau laptop udah pasti ada lah ya gitu tapi misalkan nanti di tengah-tengah kalian nanti butuh iPad, kalian butuh MacBook Pro yang spek mentok, butuh Apple Watch, butuh Vision OS bahkan enggak tahu ya sekarang udah masuk atau enggak ya. Pokoknya butuh Apple tag apapun itu lu bisa request untuk pinjam gitu. Pinjam ya pinjam bukan bukan miliki gitu. Pinjam kayak gitu untuk membantu development kalian kayak gitu. Lu mau pinjam ini unethical tip aja gitu ya. Tapi tapi benar kalau misalkan lu mau pinjam nih eh Apple Watch sori entar gua gedein musik dikit. Apple Watch dari bulan pertama sampai bulan terakhir. Ya, technically bisa aja selama lu punya alasan untuk pinjam device tersebut. Kayak gini, kayak gitu. Oke, itu yang masalah device ya, Bang. Kalau enggak punya project apapun gimana? Ya bikin bikin bikin bikin bikin bikin project. Oke. Peluang keterima dengan slot terbanyak di mana, Bang? Enggak ada. Semuanya sama harusnya ya. gitu. Gua enggak tahu, enggak tahu soalnya beda-beda apa namanya ee gua enggak tahu data exactnya untuk yang apply ke setiap akademi itu berapa, Bang. A di Apple Dev Academy bikin app apa terus app apa yang lu bikin nge-solve problem apa, Bang? Waduh, bentar. Waktu itu eh ini app gua tapi gua karena kita udah apa namanya? Udah revamp, jadi gua enggak akan anjing ngpil lagi. Bas prospek kerja di app, Bang. Oke oke, oke. Bentar ya. Eh, waktu itu gua ingat, aduh udah hilang lagi catatannya. Tapi gua ingat gua pernah bikin satu app lucu yaitu namanya Day Out. Jadi itu app khusus didesain untuk eh apa namanya? Orang tua yang punya anak dan mau berkegiatan outdoor activity gitu bersama anaknya. Jadi orang tuanya ini kebetulan aktif gitu, suka jalan-jalan, anaknya juga men jalan-jalan. Nah, itu kita ee apa namanya? Dari dari persona itu kita dipdep yang mereka dia butuhkan kayak oh dia dia e ada satu problem yaitu eh suka enggak tahu pertama tempat ke mana dan enggak tahu apakah weather-nya itu bersahabat atau tidak, suka suka hujan, suka terlalu panas gitu. Nah, gua sama tim gua waktu itu gua PM-nya sih itu gua e kita bikin satu aplikasi namanya Day Out untuk eh dia itu nge-locate tempat-tempat wisata di dalam radius tertentu kayak gitu dengan ee apa namanya? Cuaca yang bagus untuk si kecil kayak gitu. Jadi enggak terlalu panas ee apa namanya? Enggak hujan deras. Kalau yang rintik-rintik pun masih bisa gitu. Tergantung nanti settingannya si usernya kayak gimana. Terus ee apa ya? Ee ada ada health index-nya juga. Kayak misalkan kalau UV indeksnya terlalu besar dia enggak bolehin kayak apa namanya? Nanti terlalu ada resiko kanker kulit gitu-gitu. Ya pokoknya kita pakai ee apa namanya? ML kit machine learning sama weather kitapin data weather gratis. semuanya by the way diprovide sama e karena kita dapat subscription Apple developer account itu kita pakai fasilitas itu untuk itu dapetin areanya kayak gitu kira-kira itu yang itu yang gua bikin kata sio Iqbal Aldrius X ada ada-ada yang jadi VP hah gimana sorry nih dalam 10 bulan udah buat berapa app Nah gini waktu kalau waktu itu ya ini beda-beda ya waktu itu ee Ada tiga mini challenge. Ada tiga challenge. Aduh, gua lupa lagi. Iya, tiga challenge kecil, tiga challenge mikro, sama satu challenge gede. Kalau enggak salah tujuh totalnya. Kalau enggak salah tujuh kayak gitu. Tips LGD. LGD apaan ya? LGD FGD kah? FG-nya tadi udah gua bahas sih. Tadi udah gua bahas. Bisa bisa rewind aja bahas-bahasnya mendalam lagi, Guys. Oke. Sampai di dipantengin mentor langsung gitu. Nah, join Apple Academy gratis kah, Bang? Gratis. Gratis. Gratis, gratis. Dan bahkan kalian dibiayain di bawah situ. Oh, maksudnya tadi tim gua ada yang alumni Apple Academy juga. Oke, oke, oke. Selamat datang by the way, Bang Iqbal. kayak gitu. Tadi by ada yang nanya, [Musik] "Aning, bahas prospek kerja di app development, Bang. Gimana ya?" Kalau jujur gua enggak terlalu lagi enggak terlalu up to date dengan apa namanya? Job opening trends lately. Tapi harusnya kalau di Indonesia masih bisa gitu. Walaupun em secara kuantitas juga beda sih, tapi kalau kita dibandingkan dengan web udah pasti app kalah banyak gitu. Karena web itu pertama lebih murah, lebih dalam tanda kutip mudah, lebih eh entry pointnya itu lebih rendah biar itu entrynya lebih rendah gitu. Jadi web lebih banyak gitu. Walaupun saingannya juga otomatis lebih banyak gitu, tapi enggak menutup kemungkinan app development itu juga tetap bisa gitu. Cuma banyak juga sekarang yang lebih suka nge-outsource gitu kerjaan ke software house untuk app development juga ya gitu. E sebenarnya apapun sih app development desktop ataupun web kayak gitu. Jadi most likely yang kalian bisa dapetin kalau mau lockernya itu seputaran eh software house habis itu eh apa namanya? Eh, mungkin enterprise enterprise level companies gitu yang mau bikin internal tools sama kalau startup gua enggak tahu deh kalau startup kayaknya rada kureng deh karena kebanyakan juga outsource ke luar negeri gitu. Nah, ini menarik nih. Lucu nih. Nah, ini lucu nih. Ini lucu nih. Apple Academy versus Purwadika. Oke, ini Nanda masih nonton enggak ya? Ini yang sering diledek-ledekin juga nih gua waktu itu nih. Oke, gini. Menurut gua tujuannya berbeda. Oke, ini tidak Apple to Apple. I lucu ya. Apple to Apple. He. Eh, Apple versus Probodika itu dua curriculum yang sangat berbeda gitu. Purwadika itu lu lebih didesain sebagai lu lebih lebih keras sebagai ee dari segi teknikal. Purwadika lah calon alumni ya. Elah, Bang Iqbal kita bentar lagi satu ini ya, satu almamater ya. Purwadika tuh eh lebih tchnikal gitu ya. Sama sama kayak typical bootcamp sih di mana mereka ngyiapin orang untuk benar-benar siap untuk terjun ke industri sebagai engineer gitu dalam konteksnya software engineer gitu ya atau UUX designer digital marketing kayak gitu. Oke. Di mana kalau Apple Developer Academy itu memang iya sih belajar lu belajar teknis juga tetapi enggak sedalam enggak sama dalam seperti yang diajarin di Purwadika gitu. Karena kalau misalkan di Apple Developer Academy itu lebih luas yang lu pelajarin. Lu melihat app development itu secara holistik gitu. Lu melihat dari sisi lu harus interview sama calon users-nya, lu harus nentuin juga apa dari segi eh apa namanya culture-nya mereka sukanya bentuk e app-nya kayak gimana, umur mereka nih kira-kira cocok interaksi flow-nya seperti apa gitu gitu. Ngerti enggak sih? Kayak gitu. Oke. Jadi benar-benar ngelihat device-nya dipenjamin apa dikasih? Oke, nanti gua bahas, ya. Jadi benar-benar ngelihat app development tuh dari dari lebih luas gitu. Kalau gua nyebutnya, kalau gua nyebutnya lebih gua lebih suka nyebutnya sebagai kalau Apple Developer Academy itu mempersiapkan el ee apa namanya? Apa namanya? Ee menjadi seorang founder bisa dikatakan gitu. Kalau Purwadika ya udah jadi seorang profesional K gitu. Oke nih ini katanya ODNIL Apple Academi gak ada inten insentif 100% bikin lu masuk industri karena kayak lagi buang uang aja. Debatable di bagian buang uangnya. Oke. Tapi tapi benar beda bedanya sama Purwadika adalah kalau Purwadika itu apa? Membantu lu untuk masuk ke industri. Apple Academy enggak ada insentif kayak lu akan dijanjikan walaupun ada ya akan dibantu gitu tetapi tetapi enggak enggak kayak job connector bootcamps boototcams gitu loh. PWDK sebagai karyawan. Gua enggak bilang enggak mau bilang sebagai karyawan sih. Lebih as professional tuh. Eh ada Bang Arvi. Oke bentar tadi masuk donate ini ya. Device-nya dipinjamin apa dikasih, Bang? Nah, oke pertanyaan menarik device-nya sekali lagi gua mau clarify. Device-nya itu dipinjamin. Alright. Legally, legally dipinjamin. Laptop ini. Ini laptop gua ini dipinjamin dari Apple. Oke, dikasih di hari pertama gua unboxing. Gua mau pakai buat kerja juga boleh. Oke, pas lulus pun tetap dipinjamin. Jadi nanti kita sign kontrak lagi untuk extend pinjamannya gitu. Artinya apa? Artinya pertama lu enggak boleh gadai, enggak boleh lu jual dan enggak boleh sembarangan pakainya. Termasuk software ilegal yang crack itu enggak boleh kayak gitu. Tetap harus dalam ada perjanjiannya nanti kalian tinggal apa baca aja kalau misalkan kalian dapat gitu kayak gitu. Kalau device-nya rusak pas di tangan kita gimana? Nah, itu gua kurang tahu. Itu gua kurang tahu jujur. [Musik] Sori. Oke, device dipinjamin. Tapi kalian bebas mau boleh mau pakai buat apa aja. Ini gua pakai buat bangun membantu startup ini ee apa namanya? Membantu gua untuk belajar, untuk bikin konten, untuk apapun itu. Oke, ini boleh kalian pakai untuk apapun selama tidak ilegal kayak gitu. Lu mau ngoding Android pun juga boleh. Lu mau ngoding Android pun juga boleh di sini kayak gitu. Terus dibalikinnya kapan? Nah, kalau kalau di kontrak gua itu setelah sekian tahun itu jadi hak milik kayak gitu. Jadi buat gua kayak gitu. Tapi kalau lu decide untuk ya udah gua mau balikin. Ya udah silakan dibalikin. Kalau device rusak gimana, Bang? Nah, ini yang tadi gua enggak bisa jawab. Gua enggak tahu gitu. Kayaknya tetap di benerin tapi lu bayar deh seingat gua [Musik] ya. Bang, ini replay-nya disimpan kah? ini gua akan simpan selama 1 sampai 2 hari mungkin, habis itu nanti gua akan bikin member only gitu. Tapi tapi materi inti tadi udah kita bakal bikin jadi video gitu. Itu nanti bakal ee gua minta tolong editor gua untuk bikinin ee editin terus nanti bakal jadi video seperti itu. Oke, coba rusakin, Bang biar kita pindah tahu. Kurang ajar. Anjir, pengalaman lu pakai swift gimana, Bang? Easy kah? Gua jujur ya, app development kalau pakai Swift tuh manja anjir. Enggak, bukan bukan Swift doang sih, tapi maksudnya app development di Apple ecosystem tuh gua ngerasa kayak manja kayak semuanya tuh udah ada gitu. Kayak lu tahu kan kalau lu pakai JavaScript atau gini, kalau lu pakai Laravel lu mungkin ngerti gitu kan. Kayak semuanya tuh udah disediain buat lu gitu. Kayak lu mau bikin Q system ada, mau bikin authentication ada ya kan mau bikin mau bikin apapun lah ada gitu. JavaScript juga gitu kan. Mau bikin apa udah ada package-nya, mau bikin out udah ada package-nya, state management udah ada package-nya, form validation udah ada package-nya gitu kan. Kayak di di Apple Ecosistem tuh kayak gitu gitu, kayak manja gitu. Lu mau bikin machine learning udah ada lu tinggal drop datanya, lu tinggal modelnya udah ada dari Apple, lu tinggal masukin data set-nya gitu. Lu mau bikin aplikasi pakai AR, udah ada dari Apple, tinggal lu pakai gitu kayak ya udah kita maksudnya jadi gini, kita tuh lebih lebih fokus ke building products-nya instead of deepteag-nya. Ngerti enggak? Import sana sini. Betul kalau Bang Arvi bilang jadi sarjana import gitu. Tapi menurut gua menurut gua ini beda beda gitu. Kita maksudnya harus ini. Alright. Alright chat. Sabar ya, sabar ya. Kayak ini menurut gua agak beda gitu. Kalau di kalau kalau di app development itu kita harus harus bedain [Musik] yang eh apa namanya? Bikinnya tuh digital product or solution sama yang kayak tipenya tuh kayak deep tag kayak gitu. Nah, apa sih itu deep tag eh apa sih? Jadi kalau kalau digital product tuh kayak misalkan gua bikin eh apa namanya? AI untuk hitung kalori kayak waktu itu nih salah satu project gua juga nih bareng bareng Kenji nih. Kenji masih adaak tau enggak? Hitung kalori dari foto makanan gitu. Ini produk gua pakai kotak ini deh. Eh, nah ini ini produknya Deepteag. Nah, deepteag kayak Bang Iqbal tuh kayak gitu. Kayak misalkan deepteag itu kayak ya ini berarti kayak vision AI gitu kayak untuk lu bisa foto dapetin fotonya terus diekstrak informasinya apa segala macam. Nah, ini bagian deep tag-nya kayak gitu. Ngerti enggak? Ngerti enggak maksud gua? Kayak gitu. Nah, kalau kalau lu masuk Apple Developer Academy, lu akan fokus ke sini nih kayak gitu. Bukan bukan bukan deep tag-nya. gitu, tapi lebih ke menggunakan solusi digital yang ee apa namanya? Membuat sebuah solusi digital menggunakan teknologi-teknologi yang udah ada gitu yang udah yang udah disediain sama Apple gitu. Dan ini banyak, Guys. Ini ada apa sih? ML kit, ada AR kit apa kit lainnya lah gitu untuk store kit gitu. Ada Alpha, welcome back to Bootstrap, man. Thank you. Ada Health Kit. Nah, ini yang gua paling suka nih, health kit. itu health kit nih apa namanya untuk deteksi deteksi kayak detak jantung gitu terus ada ada anomali-anomali apapun gitu dalam tubuh kalian gitu ngitung step gitu-gitu kayak gitu. Jadi kalau di akademi itu lebih fokusnya di sini nih. Oke akademi ya akademi bukan Apple ya. academi karena Apple kan yang ngembang. Apple kan ngembangin ini juga tapi Apple Academy itu masuknya ke sini kayak gitu. Alright. Jadi lebih fokus ke app-nya daripada bikin algoritma fungsi lip-nya. Ya, kurang lebih seperti itu. By the way, gua gua punya gua ada nih kayak maksudnya kalian tuh banyak banget menurut gua ya. Gua senang banget di Apple tuh karena banyak space untuk gua explore gitu. Karena karena sor kasih pertimban, "Bang, mending masuk Apple developer apa kerja buat semester akhir." Kalau lu bisa dapetin kerja, kalau lu butuh duit gini. Oke. Oke. Gua bahas ini dulu deh sebelum gua masuk ke pembahasan pribadi gua. Gini, bagi yang nanya, "Gua mending kerja atau masuk Apple developer developer academy?" Tergantung. Tergantung. Pertama gini, kalau lu masuk Apple developer Academy, lu bisa sambil kerja atau enggak? bisa dapetin freelance atau enggak untuk nutupin biaya sehari-hari lu, untuk biaya hidup lu gitu. Gua pada saat itu bersyukur gua dapat freelance dan gua masih ada pendapatan dari konten juga kayak gitu. Karena kalau ngandelin dari Apple developer Academi doang enggak cukup, Pak. Setengah UMR doang enggak bisa kayak gitu. Enggak worth it buat gua gitu. Bang, lu sales Apple ini John ni salah satu salah satu teman gue ya. salah satu teman gue yang yang ngebangun ini, Guys. Gitu. Oke, kembali lagi tadi kalau lu kerja, kalau lu kalau lu bisa sambil kerja bisa aja. Eh, mendingan lu masuk Apple developer Academy juga gitu. Tapi kalau misalkan lu lu benar-benar BU, lu enggak bisa hidup kalau lu enggak kerja gitu. Tanggungan lu banyak, enggak usah. Mendingan jangan. Mendingan lu kerja aja kayak gitu. Oke, ini jujur jujur banget gua bilang jujur ini gua jujur banget ini tempat apple developer academy itu lebih tempat untuk yang eh privileged pertama udah punya side income atau udah punya tabungan yang cukup atau yang benar-benar privilege udah enggak enggak butuh e lagi enggak butuh cari kerja gitu, mungkin masih dibiayain orang tua gitu kayak gitu. Oke, benefitnya apa aja, Bang? Benefitnya lu dapat network-nya Apple dibantu. Ada ada community-nya juga, alumni community-nya. Ada banyak event-event lainnya. Lu dapat device nih, kayak gini device. Habis itu sama eh lu dapat pembelajarannya, ilmunya. Benefitnya itu ilmu. Iya enggak sih? Ilmu kalian masih hitung sebagai benefit kan? [Musik] Figma mok aja apps belum jadi atau sekedar submission aja? Apa bisa jadi porto, Bang? Bisa, bisa. Apapun itu bisa jadi porto sebenarnya. Level akademi itu masih di bawah BINUS kah? Enggak. Eh, iya. Iya. Maksudnya bayarnya ya? Enggak. Bayarnya enggak. Syaratnya udah gua bahas tadi di awal gitu. Silakan dimundurin aja live-nya. Udah panjang banget 50 menit gua bahas. Ya gitu bakal jadi konten juga 10K by the way kalau misalkan lu mau nonton nanti ya gitu. Bentar tadi ada yang nih anjing. Bang gua akuntansi mau belajar IT enaknya arahnya ke mana, Bang? Sor OT Bang. Kalau akuntansi akuntansi masuknya gua rekomennya mungkin ke software engineering aja atau web development gitu supaya lu ee bisa ee apa namanya? mungkin bikin software [Musik] yang nyenggol-nyenggol ke ranah lu lah kayak gitu. Tapi kalau misalkan lu suka ngitung-ngitungnya, lu suka matematikanya dengan calculus, statistics, machine learning, why not, data science, why not, n gitu. Dan lagi hot juga kan, lagi seksi juga, AI, AI gitu. Nah, kalau proyeknya internal tools gimana ya? tahun lalu bingung mau masukinnya gimana. Jadinya enggak enggak jadi masuk. Kalau project internal tools gua sangat agak bisa sih, sorry. Technically bisa sih lu masukin, tapi kayak agak nge-bridge NDA gitu enggak sih? Jadi gua enggak gak gak gua masukin internal tools tuh. Gua enggak masukin. Pokoknya project yang gua enggak bisa publish itu gua enggak masukin kecuali gua udah minta izin. Bang, solusi kalau nyari referensi terkait problem iOS devak begitu banyak. Ini problem yang gue hadapi juga dan agak agak memang agak ribet. Yang the best I can give you adalah Hacking with Swift gitu. Sama ya tanya-tanya ke forum-forum atau AI gitu. harus open source kah? Berarti? Enggak juga, enggak harus open source. Enggak harus open source gitu. Tapi eh at least lu ada izin untuk nge-publish ini gitu. Bang, bahas soal tes academi apa aja yang keluar pertanyaannya? Ini udah gua bahas juga tadi. Eh durasi 50 menit mulai dari time stamp-nya itu mulai dari 2108. Lihat ni ada clock kan di atas ini nih dari jam 21.08 kayak gitu. Oke, sampai 2148. Oh, 40 menit tuh gua bahas. Lumayan, Guys. Oke, tips FGD udah tadi. Tips FGD udah. Oke, tips FGD mau dari dari pokoknya dari semua dari dari semua interview prosesnya dari portfolio, essay, technical test, FGD, preparation-nya juga udah. [Musik] Bang, lu tahu ini OT tapi gua mau jawab karena ini lucu, karena ini sering masuk. Bang, lu tahu Nap live gak? Apakah The way you talk dalam live stream sama Insert Bhemalnya mirip banget sampai comedy type-nya? Sebenarnya enggak, gua gak, maksudnya mungkin enggak sengaja gitu ya. Tapi dulu waktu zaman berapa ya? 2022 mungkin. Sebenarnya sampai sekarang juga sih gua sering nonton Bang Al gitu enggak tahu mungkin mungkin kebawa gitu ya. Tapi gua enggak sengaja. Sumpah gua enggak sengaja. Tapi sumpah enggak gak enggak sedikit orang bilang kayak, "Bang, lu e e bang Al kalau ngoding gitu." Emang iya? Emang iya? Hah? Emang iya? Skizonya sama. Skiz skizonya enggak lah. Enggak sama skidonya. Emang iya? OC-nya sama ya, Wifu-nya sama. Ah, nih kalau kalau kalau streamernya programming ee OS-nya harus yang bisa programming juga iya kan? Aduh ini ya. Izin izin ini ya. Izin, izin, izin oot dikit ya. Gantengnya sama Bang seriusan Noval. Aura programnya keras ini asli, coy. Semoga nanti kita bisa colabs Kobo ya, [Musik] Guys. Semoga nanti kita bisa kelab. One day, one day, one day. Minimal tahun ini motion ime enggak sih, Guys? Gigiku patah juga. Enggak dong. Gigi gua gak gigi gu gigi gua miring aja nih buatin tombol skip. Aduh Bang saya mau coba ikut bootcamp. Ada saran bootcamp kah? Chat, chat tolong chat langsung aja dikasih nanya bootcam di sini di stream ini. Coba coba harus dikasih paham enggak sih, Guys? Gini, kalau lu mau nanya jawaban e eh jawaban eh jawaban objektif gua adalah dua pemain terbaik bootcamp menurut gua sekarang ini adalah Purwadika dan Hectivate. Tetapi kalau kita ngomongin subjektif, darahku hijau Purwadika. Nah, kalau lu masuk mau masuk Purwadika, gua ada kode referal nih. Gua ada kode referal nih, siapa tahu tertarik. Iya kan gitu ya. Maksudnya gini, Bang. Istilah kata mah kita mah ya sama-sama menang gitu kan. Ya kan lu dapat potongan gua dapat dapat sebagian juga lumayan. Benar enggak kenal Kak Putri enggak, Kak? Di Apple putri siapa nih? Endorse enggak endorse anjir. Istilah kata ya kan benar istilah kata nih. Siapa tahu siapa tahu gua gak gua enggak maksa ya kan gua maksa enggak guys? Gua enggak maksa kan? Entar mana ya? Hilang lagi, Guys. Hilang lagi. Gua lupa di mana, Guys. Oh, ada ada ada. Aman, aman aman aman aman. Set. Nah, nih nih gua gua mau sempilin aja siapa tahu siapa tahu siapa tahu ini. Aduh, kok Aduh, kok gak gagal kepin. Gagal kepin. Sor, sori. Bentar, bentar, bentar, bentar. Nah. Eh, kan. Ah, bro malah menghambili umban, anjing. Bukan gitu, Guys. Maksudnya ya lumayan lah. Harus harus mulai cari side income, coy. Komisnya bagi dua juga gak, Bang? sama kamu yang daftar kan kamu kan kalian udah dapat potongan diskon masa komisi lagi ya kan panjang banget iklannya Bang sekarang lebih oke jadi programmer indie sambil bikin S atau produk sendiri atau jadi budak corporate di masa musim dingin ini good question menurut gua ini realistis ya kita ngomongin realistisnya aja ya ee kalau bikin SAS atau produk sendiri di Indo agak susah Susah karena buying power-nya agak kurang di Indo kayak gitu. Kalaupun mau lu coba harus bisa coba market keluar kayak gitu. Tapi gua enggak bisa terlalu ngasih advice gimana-gimana karena gua sini belum sukses gitu gitu. Jadi agak agak agak ribet gitu. Bisa sangat posibel kalau lu bikin SAS gitu, tapi mungkin enggak bis enggak terlalu bisa dimarket di Indo atau mungkin lu bisa bikin SAS yang B2B sifatnya kayak gitu. Eh, Patricia Putri. Aduh, enggak kenal lagi. Enggak kenal Ihsan. Sor ya. Nah, tapi benar kata Panda. Why not both aja, Bang? Karena bikin SAS butuh modal juga. Betul. Jadi menurut gua kalau mau bikin SAS ataupun produk sendiri lebih jadi ke side income instead of main income lu aja gitu. Tetaptetap Buddha corporat gitu. Jadi perbanyak revenue stream aja, perbanyak income stream. Tapi jangan sampai bikin burn out ya, Guys. Nah, kalau soalnya soalnya kayak zaman sekarang tuh lebih lebih ini kan sangat digembor-gemborkan kan. Wah, lu harus cari multiple income stream supaya lu cepat menaikkan value lu gitu-gitu kan. Tapi ujung-ujungnya jadinya lu kerja enggak sehat gitu, lu jadi burn out gitu. Nah, kalau lu tipe developer yang suka toxic productivity dan suka burn [Musik] out, hah, gua punya sebuah video untuk lo. Kebetulan banget dari salah satu contonent creator favorit gua pernah ngebahas tentang toxic productivity yang 97,69 programmer Jenzi alami. Siapa tahu, siapa tahu. Jir iklan lagi. Enggak enggak enggak enggak enggak. Udah udah udah udah udah udah udah. Buat SAS enggak semudah itu kan ujung-ujah jalan buntu karena ide. Nah, gini ini nyambung nyambung ke nyambung ke Apple Developer Academy ini ngomongin SAS yang gua sangat sangat sangat sangat sangat bersyukur gua pelajari di Apple Academy yaitu ini. Oke, ingat di awal waktu bahas tentang Apple Academy itu gua ngebahas tentang design thinking and ideation yang bakal makan 80% dari waktu kita. Right? Oke. Jadi gini ngomongin tentang SAS. Mana dia gua? Eh, nih si Wingman muka gua ketupan. Enggak apa-apa buat S. Enggak semudah itu, kawan ujung-ujung berhenti di tengah jalan buntuuk karena ide. Nah, gini. Di Apple Dev Academy itu lu kan diajarin gitu gimana caranya lu berempati dengan user yang memiliki problem. Lu bisa define problemnya, lu bisa come up with an idea of a solution kayak gitu dan lu bisa prototype dan test gitu dengan dengan oke effort yang kecil. kayak gitu. Jadi kita juga diajarin bahwa mungkin hasil akhir lo itu bukan selalu aplikasi walaupun walaupun walaupun ya most of the time harusnya aplikasi ya karena kan di Apple Developer Academy gitu. Tetapi at least di fase sini nih di prototype and testing ini enggak selalu aplikasi bisa aja Google Form doang, bisa aja let's say Google Sheets, bisa aja mungkin sebuah simple website landing page gitu at least untuk nge-validate ide lu udah oke atau belum kayak gitu. Sor kayak gitu. Jadi buat SAS itu jangan berangkat dari aduh gua maunya bikin ini. Gua maunya mau bikin mau bikin ee apa ya? Mau bikin kayak tadi eh color tracker pakai pakai foto pakai AI gitu. Nah di sini lu akan stuck gitu karena lu sendiri enggak mengerti gitu kenapa lu membuat ini gitu. Tapi kalau lu berangkat dari masalah, lu berangkat dari user base yang mengalami masalah dan lu research kebutuhan mereka itu apa dan kira-kira solusinya itu apa, ini mungkin solusinya enggak cuma ini, tapi mungkin bisa ada yang berbeda lagi di sini gitu. Gitu. Mungkin jadi kayak AI recommendation resep masak di rumah. Sor, bentar gua ditelepon guys. Adik gua [Musik] [Musik] Sor sor guys. Sor guys. Bocor Bang. Emang iya nanyain makan doang kayak gitu. Oke kembali lagi ke topik tadi tuh. Jadi kalau lu berangkatnya itu bukan dari ee lu berangkatnya itu langsung ke sini ah gua maunya bikin app ini. Lu akan stuck gitu. Tapi kalau lu berangkatnya itu dari sini dari kenalin dulu usernya. Oke. Nih sini nih set. Eh, sorry. Dari sini nih, set. Eh, dari sini nih. The empathy and define dulu. Kalau lu berangkatnya dari sini, lu punya endless ideas. Lu punya endless possibilities untuk yang menjadi application-nya kayak gitu. Oke, prototype ini mungkin enggak cuma satu, tapi bisa dua, bisa tiga, dan lu bisa quickly test gitu karena ujung-ujungnya ingat juga lu gak boleh ngeluarin effort yang terlalu besar. gitu di awal itu harusnya kecil-kecil aja. Kayak satu contoh yang sering banget dipakai tuh waktu di Apple Academy, salah satu mentor favorit gua tuh sangat membantu itu ngeceritain tentang bagaimana eh salah satu produk yang sukses ya itu kan sukses sih walaupun bakal di bakal merger sama Grab tapi kayak Gojek gitu. Gojek itu kan berawal dari berawal dari empat terhadap orang-orang yang butuh ojek cepat gitu ataupun ojek yang mangkal enggak dapat-dapat enggak dapat-dapat pelanggan kayak gitu. Akhirnya dia nge-propose sebuah ide. Idenya untuk nge-solve problem ini gitu. Problem yang dia dapatin dari research dia gitu. Empat dia terhadap problem orang lain gitu. Ide pertamanya apa? Bentuknya waktu itu kalau enggak salah Gojek apa? SMS. Benar enggak? I kan bentuknya SMS kayak gitu untuk nyambungin antara eh SMS enggak ya kalau enggak salah kekime wrong. Tapi kayak tapi konsepnya kurang lebih kayak gitu untuk nyambungin antara customers. Oke untuk nyambungin eh customers di sini dengan pesepeda motor itu kan. Jagaaja, jaga, jaga j gitu. Ini nyambungin gitu. Nah, apakah solusinya itu selalu SMS? Apakah iya? Enggak juga mungkin. Oh, call center. Sorry. Call center. Call center. Call center. Kayak gini. Apakah solusinya itu call center doang? Enggak juga kayak gitu. Ini salah satu salah satu bentuk awalnya aja. Ini prototype awalnya aja gitu. Bisa enggak kita stop di call center? Bisa kayak gitu kalau lu maunya bikinnya call center doang. Tetapi karena Gojek itu berangkatnya dari sini, problem yang mau dia solve yaitu antara customer. Oke, antara si customer dengan si driver. Ini kan problem utama yang dia mau solve. dia bisa improve lagi idenya dia yang tadinya cuma call center menjadi mulai masuk ke apa setelah itu apa ya udahlah langsung aplikasi lah ya langsung app kayak gitu waktu itu jadilah jadilah gojo ya kan nah along the way along the way itu kita dia mengalami problem lagi gitu ngelihat problem lag oh ternyata enggak cuma right hailing maksudnya enggak cuma transportasi. Masalah transportasi lah transportasi tetapi juga masalah kayak misalkan kurir apa pengiriman [Musik] barang barang ada demand-nya makanan. Oke. Maka dari itu tiba-tiba muncul yang tadinya cuma WR doang, tiba-tiba jadi go sand gitu. Tiba-tiba udah ada go food kayak gitu. di mana kalau misalkan kita dari awal itu penginnya ya udah gua penginnya mau bikin aplikasi ini aja deh. Mau bikin aplikasi Gojek aja gitu atau gua mau bikinnya call center aja gitu ya udah berhentinya di situ. Ngerti enggak anjing? Oh berarti Cortex itu menetapkan MVP ya Bang sampai penunggunya disuruh ngodi wingman kurang ajar ya. Jangan bawa-bawa ini ke jangan bawa-bawa masalah ini ke gua ya. Gua udah cukup kayaknya. Udah cukup tuh gua sampai gua sekarang udah gara-gara udah agak berhenti ngomongin kritik-kritik kayak gitu agak jarang kena judul loh, Guys. Apakah itu korelasi? Enggak tahu ya. Tapi ngerti enggak maksud gua? Jadi kalian kalau mau bikin produk itu jangan berangkat jadi dari solution. Oke. Tetapi cari tahu dulu problemnya apa kayak gitu. Cari tahu dulu problemnya apa. Karena solution-nya mungkin bisa banyak gitu solution-nya mungkin bisa bisa banyak bisa enggak cuma satu dan mungkin solution ini bisa grow solution lebih besar lagi. Ngerti enggak? yaak gitu. Oke. How to find the problem then? Nah, itu yang itu yang sesuatu yang kayak susah untuk dipelajari dan gua sangat bersyukur gua dapat chance itu di Apple Developer Academy gitu. But one thing yang lu harus dapetin adalah yang lu harus punya itu sebenarnya kata-kata yang dari tadi gua ulang-ulang which is ini nih, empati. Yang paling gampang gimana? Adalah yang paling gampang lu berempati adalah ke diri lu sendiri. Kalau lu memiliki problem, contoh nih, contoh nih. Gua mau kasih spoiler dikit nih sekarang ini karena gua sebentar lagi ee apa namanya? akan memutuskan untuk fokus ke konten. Jadi, gua mau punya satu ee satu layanan ke viewers ataupun siapapun itu layanan konsultasi satu la satu lawan satu one on gitu untuk apakah mau belajar gitu ataupun ee apa namanya mau nanya-nanya gitu. Berarti kan gua harus mau bikin gua gua bikin e apa namanya? Metode untuk orang bisa one on oneone session sama gua. Oke. Ya kan? Nah sekarang gua tahu gua punya problem itu. Kembali lagi empati terhadap diri sendiri. kayaknya beberapa bulan lalu juga bilang mau fokus content creator berakhir missing. Itu karena gua ngumpulin modal dan gagal ya, Guys. Itu gua itu gua fail miserably itu kayaknya gua bahas di vlog. Tapi gitu oke gua udah berempati ke diri gua sendiri gua tahu gua punya satu problem gitu dan gua mau solve gitu gua. Problemnya apa? Problemnya adalah mau bisa one on sama customer sama viewers. ini adalah yang gua butuhkan. Right? Oke. Nah, gimana cara dapatin solution sebentar? Gimana cara dapetin solution-nya gitu? Pertama, gua bisa bikin story aja dulu. Story terus transfer gopay. Contoh transfer Gopay. Eh, habis itu eh Google Meet. Solusi pertama, low effort banget. Gua enggak harus develop apa-apa gitu. Gua cuma bikin story doang terus Google Meet gratis lu tinggal transfer ke gua. Nah, gitu. Very low effort. Untuk apa? Untuk validasi ada enggak yang mau customer, ada enggak apa potensial customernya gitu. Dan kira-kira oke atau enggak buat gua gitu, buat gua gunakan gitu. Kalau ternyata gua ngerasa, "Oh, ternyata aduh kureng susah nih, painpints gua masih ada gitu." Apa pain points-nya? Pertama gua harus bikin story, terus jadwalnya itu harus gua posting ribet gitu. Transfernya masih manual, bisa enggak otomatis aja gitu? Validasinya susah tuh. Oh ya udah kalau gitu bikin misalkan form Google form atau calender Google calendar dan form. Kalau udah ada solusi atau app buat problemnya apakah oke buat tetap dilanjut? Nah kalau lu mau bikinnya kompetitor you have to find gini kalau misalkan ya udah di sini sekarang gua eh e bikin scheduling app final solution-nya ternyata ini nih gitu. Gua mau bikin scheduling appentar ya. Ini gua hapus dulu. Seru juga pembahasan kita malam hari ini. Oke, final solution gua adalah gua mentoknya adalah di sini yang paling gedenya nih ya ceritanya. Uh, gitu. Oke, mau bikin scheduling app terus gua cari dulu dong udah ada belum scheduling app sekarang ini gitu. Oh, udah ada. Dan ini research yang gua lakukan gitu. Udah ada, udah ada kel.com. Kalian tahu? Oh, sorry, flashbang. Kalian tahu K.com ini open source gitu bisa scheduling app e buat scheduling kayak gitu. Masalahnya ya bisa tapi dan oke juga tapi masih pakai stripe gitu. Jadi metode pembayarannya di Indo itu masih kurang kayak gitu. Ada yang lain juga kalau enggak salah. K gitu. Ada ada eh aduh gua lupa ah. Kel.com alternatif Kalenle. Kalenle ada kalenle ada ee oke lemot. Tapi ya udahlah you get the point ya. Kan ada banyak banyak e apa namanya? banyak apps lain di luar situ gitu. Nah, terus lu harus tahu gitu kalau lu mau bikin kompetitornya, kalau misalkan ternyata gua mau bikin scheduling app juga nih buat gua sendiri gitu, gua harus tahu value proposition-nya tuh apa kayak gitu. Apa yang lu punya yang kompetitor itu tidak punya kayak gitu. Ngerti enggak? Oke, udah ada kel.com nih. I kan fungsinya sama sama scheduling app, tapi apa yang kel.com enggak punya dan lu punya gitu. Dan ini udah menambahkan plus poin value lu gitu. Unique value profession. Betul. UVP ini lu harus bisa mapping lagi gitu. What are your eh painkillers? Pain killers. your gain makers gitu. Ini banyak lagi ini a whole class on product design gitu gitu. Sama sama masih masih banyak matrik lain gitu di sini gitu. Tapi intinya adalah di sini apa yang dia enggak punya tetapi lu punya gitu. El punya di sini dalam case ini misalkan sesimpel bayar pakai curies udah plus poin untuk orang Indonesia. kayak gitu. Nah, Panda benar nih bilang nih biasanya nyari UVP simply dengan lihat review bintang satu di app-nya sih gitu. Cuma e harus harus hati-hati juga karena kalau kita ngelihat bintang satu bintang satu gitu itu banyak yang subjektif gitu gitu. Banyak yang mungkin kayak ee apa namanya ya? Baper aja gitu. Bang, kalau klien nambahin fitur yang enggak ngotak minta nambahin ya bayarannya nambah juga enggak sih, Guys? simpelnya sih gitu, cuma cuma penerapannya kan enggak sesimpel itu ya. Gitu. Harusnya sih lu bisa nego lagi. Cuma untuk nego kan lu harus punya leverage. Apakah lu udah jadi maintener app-nya atau lu sejago itu atau jadwal lu udah padat banget sampai ee lu ditarik sama klien banyak banget gitu. Jadi lu harus punya leverage juga gitu. Awalnya ya kadang-kadang lu harus telan dulu pahitnya sih jujur aja sampai lu punya porto yang cukup dan leverage yang cukup untuk akhirnya bilang enggak gua harus dibayar lebih mahal kalau enggak gua bekerja gua kerja buat dia aja gitu. Oke ngerti ya? Seru ya tapi ya kita bahas ini ya daging nih daging nih kayak gitu. Oke, yang member, yang member jangan lupa nonton lagi, nonton lagi, Guys. Kalau kalau lupa gitu soalnya soalnya kalau di member eh live stream-nya bisa replay gitu. Yang enggak member enggak apa-apa, enggak apa-apa nonton yang sekarang aja ya. Diingat, dicatat, dicatat, dicatat gitu kayak gitu. Ngingetin aja, ngingetin aja gitu. Selain review bintang satu, cari PP user di mana lagi, Bang? Interview. Yang paling gampang itu adalah interview. Tapi gini gini kalau kita ngomongin interview. Wah ini entar ini seru sih. Oh kalau yang member bisa replay. Bisa, bisa. Ujung-ujung sales member. Bro gini gini man gua udah memberikan, gua mencoba untuk memberikan ilmu. Gua harus tetap mencoba mencoba dapat uang, coy. Gua tetap makan coy, gitu. Oh ya. itu itu juga salah satu ee ingatin gua tentang uang dan education. Ini ini gua mau bahas juga tentang Apple. Aduh, banyak banget lagi hari ini. Tapi anyways, tadi gua ngomongin apa ya? Interview gitu. Cara dapetin painpoints lain dari user adalah dengan interview. Tetapi dengan interview, you have the problem with interview adalah you have to ask the right questions. Jangan sampai kayak lu interview tapi nanyanya kayak eh kira-kira kalau gua bikin aplikasi kayak gini lu mau pakai atau enggak? No man, itu enggak enggak kayak gitu. Itu biasnya terlalu banyak kayak gitu. Paham enggak maksudnya? K gitu. So, apa? Jadi eh ada satu buku The Mom Test kalau enggak salah. Nah, ini buku bagus banget. Ini buku pendek dan ini ngasih tahu kalian gimana cara nge-interview orang. Ada ini, ada website-nya kah? Nih tuh m test book. Uh, sorry flashbang, guys. Kalian nonton ini. Eh, atau baca ini udah udah ada kok PDF-nya ya. Gua enggak, gua against pirating ya. Tapi PDF-nya udah ada dan kalau kalian mau support author-nya ya silakan. ee kalian beli lagi habis itu gitu. Tapi kalau kalian mau cari ilmunya ini ini bagus ini buku yang bagus banget untuk interview gitu. Dimas welcome to Bootsrap man. Langsung langsung ini kan langsung dapat nih langsung dapat pelanggan. Tapi gitu interview itu you have to write the you have to ask the right questions gitu. Karena dengan interview lu gak bisa bilang kayak tadi e apa namanya Wingman, welcome to Bootstrap. Thank you. Lu gak bisa bilang kayak kira-kira kalau gua bikin aplikasi seperti ini lu bakal pakai enggak gitu? orang tuh memiliki bias gitu, kecenderungan untuk bilang, "Iya kayaknya bakal pakai kok." Padahal enggak gitu. Padahal padahal mereka enggak pakai hanya karena lu menanyakan wording lu seperti itu dan mungkin lu punya relasi dengan orang itu. Mereka bilangnya, "Oh, iya gua pakai." Lu mikirnya jadi, "Oh, berarti solusi gua valid." gitu. Padahal enggak. Belum tentu belum tentu itu strong enough reason untuk mereka pakai solusi lu. Ngerti enggak maksudnya? Gitu. Jadi yang lu harus godok ketika lu interview itu bukan mau pakai app gua atau enggak, enggak gitu. Oke. Bukan ini. Tetapi you have to ask about their life gitu. Kehidupan mereka sehari-hari seperti apa gitu. Terus pas lu ee apa namanya? Misalkan lu nanyain ibu-ibu rumah tangga gitu, "Oh, Ibu kesehariannya ngapain?" "Oh, iya saya bangun pagi ee bersih-bersih, habis itu masakin bekel buat anak saya mau mau ee mau sekolah, suami saya mau kerja gitu." Oh, iya iya. Terus lu tanya gitu kan itu kan dia udah jelasin tentang kehidupan mereka. Nadia, "Welcome to Bootstrapan. Thank you. Dia udah ceritain tentang kehidupan dia gitu. Terus lu di deeper gitu. Oh gitu. Sel biasanya ibu kalau misalkan bersih-bersih pagi-pagi tuh ngapain aja gitu. Oh iya. Saya biasanya nyapu, ngepel gitu. Oh capek ya? Capek ya gitu. Capek. Nah itu kan satu problem gitu. Iya tapi enggak sih? Biasa aja gitu berarti bukan problem kayak gitu. Nah habis itu kalau misalkan lu Dick deeper ini contoh aja Dick Deeper gitu. Oh, saya kan e apa namanya? Dia dia mention suka masak untuk anak sama suaminya gitu. Terus lu tanya gitu, "Lu e ibu suka masak apa?" Kayak gitu. Nah, tiba-tiba ibunya bilang, "Mm, tergantung sih." gitu, tergantung mood saya, gitu. Oh, Ibu nentuin masakannya tergantung mood kayak gitu. pernah enggak, Bu? Suka kebingungan gitu bikin bikin makanan kayak gitu, tek langsung dapat satu problem kayak gitu. Pernah sih pernahnya kenapa gitu bingungnya kenapa? Apakah karena ee enggak tahu resepnya ya kan? Enggak tahu resep atau ee selera seleranya beda sama anaknya sama suaminya gitu atau mungkin ee nutrisinya. Nah, ini kan hal-hal yang lu bisa godok lagi gitu dari kehidupannya si ibu rumah tangga. Ngerti enggak kayak gitu? Nah, dari sini oh ternyata dia pokoknya intinya lah intinya lu tahu ternyata oh nutrisinya karena si ibunya ini, si anaknya ini aktif, bapaknya ini sering olahraga gitu jadi suka bingung masak apa ya nutrisi yang memenuhi tapi tetap enak untuk dimakan sama anak sama suaminya gitu. Dari sini lu dapat, oh ternyata ibu ini punya satu painp di dalam kehidupannya dia, yaitu dia butuh masak yang bernutrisi tetapi tetap enak, tetap masuk seleranya ke ee anak sama suaminya kayak gitu. Utamanya adalah nutrisi. Pain utamanya adalah nutrisi. Tapi lu bisa dapat plus poin gains lagi kalau misalkan lu bisa bikin makanannya itu seleranya sesuai dengan si suami sama anaknya. dari sini. Nah, lu udah bisa mulai deh berandai-andai gitu. Wah, bikin apa ya? Oh, coba gua bikinin katalog gitu. Gua bisa bikin website atau blog isinya resep-resep ini segala macam kayak gitu. Habis itu lu apa kek sampai lu misalnya mentoknya, "Oh, gua mau bikin aplikasi coba gua nge-scan anaknya umur berapa, aktivitasnya kayak gimana, suaminya umur berapa, aktivitasnya kayak gimana, selera makannya apa aja. Gua scan sekali pakai AI, tek langsung nunjukin semua makanannya, tok. resepnya langsung udah ada, ibunya tinggal masak ya kan bahan-bahannya langsung dibeliin gitu tinggal sambungin ke kartu kredit, kartu debit sambungin ke Gojek apa segala macam. Ngerti enggak maksudnya gitu. Jadi lu punya you have endless possibilities gitu of solutions. Ketika lu change point of view l ngelihatnya itu bukan solusinya langsung gitu, gua mau bikin aplikasi buat masak gitu, enggak kayak gitu. Tetapi lu berangkat dari problemnya, lu berempati again, berempati tentang kehidupan seseorang gitu. Dan cari tahu, oh ketika lu ada satu problem, lu digeper, ternyata mereka punya problem ini. Dan dari situ lu punya endless possibilities of solutions kayak gitu that you can develop gitu. yang tentunya sudah harusnya nge-solve painpints dari si ibu ini. Damn, that's good content juga tuh. Harusnya gua record itu, tapi enggak apa-apa. Ngerti enggak? That's why itu itu kenapa eh apa namanya? Eh, di Apple Academy itu menurut gua ya, menurut gua bukan ini ya, bukan promo ya, tapi gua belajar ini gitu. Gua dulu punya mindset kayak gua mau bikin solusinya ini, gitu. Gua mau bikin aplikasi ini karena kita developer, kita orang teknis gitu. Suka banget ngerjain hal-hal teknis kayak gini. Suka ditantang sama hal-hal teknis gitu. Hal-hal yang susah secara development gitu. Tapi kadang-kadang kita lupa kalau kita mau bikin sebuah produk kita tuh enggak orang peduli tahi sama sori sori ng tapi orang enggak peduli tentang solution el gitu. Kalau orang tuh enggak peduli tentang lu pakai infrastruktur seperti apa di back end, lu pakai framework apa di front end, orang enggak peduli. Orang s peduli apakah app ini akan nge-solve problem gua gitu ya. Kuliah desain thinking, bukan desain thinking sih sebenarnya, tapi kuliah ya mini-mini produk building hari ini kira-kira sampai situ teman-teman gitu ya. Enggak tahu. Sorry gua terlalu in the zone jadi gak baca chat. Sor sor. Oke, tapi kayak gitu kira-kira itu plus poin gua belajar di Apple Academy gitu. Daging nih langsung. Ah emang iya brokang lebih valid mapping problem langsung ke end user ya bang. Betul betul. Tapi again gini hati-hati. Beware of bias. Hati-hati bias. Oke gua rekomen please baca kalau lu tertarik untuk e apa namanya? Product building. E baca the mom test. The mom test sama Theol Start Up itu juga buku yang bagus untuk product building. Kalau The Mom Test ini ngebantu juga untuk bagaimana cara kita menghindari bias di dalam interview kayak gitu. Oke, pas di map malah it's not a function. J kayak gitu, Guys. Alright. Nah, terakhir ini sebelum gua and aduh udah aduh udah ini lagi udah jam 11.00 lah sori sori, guys. Gua tadinya enggak berencana selama ini sih stream sih. Tapi ini mungkin nanti kapan-kapan gua mau bahas lebih dalam lagi. Tapi kita ngomongin tadi sedikit walaupun gimmik tetapi menurut gua rada berasa juga tentang eh education, tentang pendidikan dan korelasinya dengan uang gitu kan. Kita kita sering ya apa namanya chat di layar enggak jalan, Bang. Emang I? Oh iya ya. [Musik] E e e bentar bentar bentar. Mentor favorit lu siapa? Bang, mentor siapa nih? Eh iya chat gua kenapa, ya? Oh no no no no no no no. Bentar ya, Guys. Bentar ya, Guys. Agak agak nyangkut nih. Ya udahlah, ya. Enggak apa-apa. Gua post dulu chatnya deh. Enggak apa-apa. Akan ada part 2 kah, Bang, untuk bahas ini? Mungkin belum, tapi kalau mau boleh silakan ajukan. Gua punya. By the way, kalau kalian mauanya nanya-nanya ini gua udah siapin e apa namanya? Bentar. Eh, GitHub Theod tanya-tanya Theo mana deh? Nih gua udah bikin isu eh bukan issue repository. Ini kayak ngikutin Pak Eko sih, tapi e ikutin apa namanya? Kalian tinggal bikin isu di repository ini untuk nanya-nanya dan gua udah ada label ya, Guys. Kalau misalkan ada yang udah siap gua jawab nanti gua taruh otw jawab gitu. Asep, welcome back, man. Gua taruh label otwab, nanti mungkin gua akan kumpulin terus gua coba jawab di dalam satu stream kayak gitu kalau mau bahas lebih lanjut lagi kayak gitu. Oke, tapi kembali lagi ke pembahasan sedikit aja. Ilham welcome, welcome to Boots, thank you terkait uang dan pendidikan gitu kayak dilemanya gitu ya. Kayak kita sering ngelihat problem kayak edukat. Oke, memang ada problem ada gara-gara banyak fenomena scam sih, tapi kita sering lihat gitu kan kayak orang kalau jualan kelas itu kayak konotasinya jelek i kayak aduh kayak orang kureng ah lu kaya karena jualan kelas gitu. Sebenarnya ada fenomena ini benar. Orang yang nge-scam itu dengan bentuknya jualan kelas doang dan dia sebenarnya gak apply ilmunya dia ke dunia nyata. Tapi dia emang cuma jual mimpi doang. Ada gitu. Gua enggak tahu siapa, tapi ada kayak gitu. Cuma kan kasihan jadinya ke edukator-edukator gitu. Edukator yang beneran edukator yang ilmunya itu berharga. Ilmu itu mahal banget, Guys. Ya kan? Ilmu itu mahal gara-gara Mas. Enggak enggak. Gua enggak bilang enggak enggak kita enggak ngomongin Timoti Ronald. Enggak enggak enggak kita, kita ngomongin e beda, beda beda. Enggak. Gua gua bilang gua 100 gua secara eksplisit gua bilang ya gua enggak bilang Timoti Ronald gitu karena gua juga belajar dari Timotiy Ronald dan gua percaya ilmunya memang mahal. Oke. Oke. Lanjut. edukator itu kayak gini, sebagai edukator kita harus tahu dan kita dan gue yakin kalian juga kalian sangat value education dan pendidikan gitu kan. kita menyadari bahwa ilmu itu mahal, ya kan? Ilmu itu mahal. Tapi at the same time sebagai edukator kita juga punya mimpi biasanya bahwa eh apa namanya? Pendidikan bahwa education should be. Kenapa sih gua gambar dari tadi? Sor reflect gambar. Education should be accessible to everyone. High quality ya. High quality. Sor sorry. Jangan cuma education tapi high quality education should be accessible to everyone gitu. Oke, oke, oke. Yang konten AI juga sih, Bang Fight. Ada influencer bilang nampai acak-acak angka dan dia buat pernah lewat lagi. Oke, high quality shoot. Oke, keyword-nya should. Si Asep bilang relate-nya enggak, Bang. Makanya, tapi it should be harusnya bisa diakses untuk semua orang. Problemnya enggak bisa gitu. Jadi kalau ini kembali ke gua ya, maksudnya pemikiran gua sendiri ya. Menurut gua education itu enggak boleh jadi bisnis. Dua hal yang gak yang enggak boleh jadi bisnis dalam dunia ini adalah pertama pendidikan, kedua itu kesehatan. Ketika pendidikan dan kesehatan itu jadiadiin bisnis kacau gitu. Orang bayar, orang enggak punya duit enggak bisa berobat udah selesai gitu. karena pendidik karena kesehatannya jadi dijadiin bisnis gitu kan. Sama orang enggak punya uang gini dilemanya kan gini kan ya kan kalau mau ee apa namanya gini contoh ini contoh ya ini naif-nya ya kalau mau high income. Oh berarti apa? Harus belajar ya enggak harus belajar. di pendidikan yang tinggi ya kan S S3 Harvard gitu kan harus belajar tapi kalau mau belajar tapi ee apa namanya tempat belajar tempat belajar mahal mahal banget gitu jadi supaya gua belajar harus high incom Gimana ceritanya? Iya enggak ngerti enggak? Maksudnya internet gua kenapa sih rada lemot nih? Jadi lemot. Oke, enggak apa-apa kita lanjutin nih. Gitu. Jadi untuk untuk mau high income harus belajar. Tapi untuk dapetin harus belajar tempat belajar yang tinggi, kualitasnya tinggi, lu harus high income. Nah, ini gimana ceritanya? Kayak gitu kan bingung kan? Bingung jadinya kan hati-hati diclickbait banget. Iya juga lagi. Tapi enggak apa-apa ini gua yakin akan reach orang-orang yang benar kok gitu. Purwadika mahal enggak, Bang? Mahal kayak gitu. Makanya gua bilang kalau mau dapat kualitas yang tinggi itu harus agak mahal juga gitu. Karena ya memang memang cost-nya untuk dapetin kualitas fasilitas pengajar yang kualitasnya tinggi itu mahal gitu. Nah, makanya sekarang kita punya sistem yang namanya beasiswa gitu. ini membantu. Oke, ini membantu gitu supaya bisa matahin yang bagian sininya nih. Oke. Bisa matahin bagian sininya ada beasiswa gitu. Tapi kan enggak harus gitu. Nah, sori sori. Nah, menurut gua ini kembali lagi mimpi gua adalah gua pengin bisa seperti Apple Academy gitu. Gua pengin bisa seperti Apple Academy. Kenapa? Ee tadi ada yang sempat bilang e academi itu enggak punya insentif dan ini kayak kayak bakar duit aja, kayak buang-buang duit aja gitu. Yes and no. Karena itu bentuk dari CSR atau corporate social responsibility. Memang iya kalau dalam case-nya Apal Academy ini salah satu ee apa namanya? ADA itu adalah salah satu bentuk untuk memenuhi TK DN. Memang iya. Memang iya gitu. Oke. Tapi secara konsep, secara konsep ini gua gua sangat sangat senang gitu. Karena gini, lu punya bisnis ini ideal idealnya ya, idealnya ya punya bisnis yang benar-benar making money dan dari bisnis ini bisa nge-cross subsidize. Oke, subsidi di sini ke high quality education kayak gitu. education-nya dapat duit enggak gitu? Enggak dapat. Ini enggak bisnis ini. Udah ini ini bukan bisnis ini enggak ada duitnya. Ini enggak ada duitnya. Iya, gurunya pengajar. Oke, guru fasility-nya ini semuanya top notch gitu. Mahal-mahal semuanya gitu. Dapat duitnya dari mana? Tapi dari bisnis yang utamanya gitu. Ngerti enggak? kayak gitu. Har idealnya seperti ini gitu. Jadi kalau misalkan ya gua pengen semoga aja gitu mimpi gua terrealisasikan bahwa ya gua bisa punya bisnis yang benar-benar making money dan punya ekstra untuk disalurkan ke education gitu loh. Di mana education-nya ini ya benar-benar dikasih dikasih yang terbaik gitu kayak gitu. Nah, langsung ada contoh. Tapi kadang dibikin bayar karena orang kira kalau gratis jadi malas dan semana-mana, "Bang, kalau bayar atau bayar sedikit seenggaknya jadi tanggung jawab." Nah. Nah. This is where the part comes in, the filtering part. Kembali lagi ke Apple Developer Academy, tidak gratis. Kalian harus punya investasi ke atas juga dulu loh, leher leher ke atas gitu. Makanya ada selection process gitu untuk nge-filter siapa yang bukan pintar. Tetapi siapa yang benar-benar mau kayak gitu? Again, ini bermimpi ya kita ngomongin mimpi ya, Guys ya. Gue yakin apa namanya ee ada yang bilang tu Rizki semoga tercapai. Amin, amin, amin. Cuma ini kan ya kita kita realistis aja ini mimpi aja kita ngomongin mimpi aja gitu. Idealnya di dalam negara yang ideal tuh seperti ini. Bukan negara sori company kayak gitu. company itu sebenarnya juga punya yang namanya dana CSR ya, Teman-teman atau corporate social responsibility yang harusnya e digunakan untuk dikembalikan ke komunitas gitu. Bentuknya ee kayak misalkan aduh waktu itu apa Indosat pernah bikin tuh apa kayak kayak mini-mini class gitu, mini-mini bootcamp gitu. Ada itu bentuk CSR-nya kayak gitu. Menarik, Bang, meskipun tujuan paradigma pendidikan secara multiperspektif saat ini sudah bergeser dari kemurnian adanya pendidikan itu sendiri. Nah, itu dia. Bahasa lu tinggi banget, sumpah. Bahasa akademis kayak gitu. Tapi, tapi gitu. Apa namanya? Kalau kita ngomongin begonya, simpelnya itu punya punya high performing business untuk nge-subsidi education kayak gitu. Which is hard. Which is hard gitu. Which is hard kayak gitu. Tapi gua bukan bilang kayak lu enggak boleh making money sama sekali dari education. Enggak juga gitu. Karena karena to be fair, come on. Gua jualan kelas kok. Gua jual course, gua jual gua jual membership gitu karena dengan ya karena gua belum ada ininya juga gitu loh. Ngerti enggak? kayak gitu sih. Gue jadiin bisnis karena untuk membayar pengajar, Bang. Itu dia. Benar. Jadi bukan gua bukan bilang ini salah. Gua bukan bilang kayak gua bukan bilang kayak education kalau dijadiin dijadiin berbayar itu salah. Enggak juga. Karena untuk bertahan hidup itu seperti itu. Dan untuk ng-hire gue gua sangat setuju kalau guru itu yang berkualitas tinggi harusnya dibayar mahal. gua sangat setuju gitu. Cuma in world gitu, in world itu we have this gitu eh subsidized system kayak gitu. Supaya education-nya itu benar-benar accessible untuk orang-orang yang mau. Enggak harus pintar, enggak harus enggak harus pintar gitu, enggak harus dari punya background apa gitu yang penting niat mau belajar kayak gitu. Ciri-ciri Corse yang kualitasnya bagus kayak gimana, Bang? Wah, gua enggak tahu jujur tuh. Lebih ke lihat ininya aja, lihat siapa yang bikin sih gitu. Kalau yang bikin gua ngelihat, wah kalau Pak Eko yang bikin. Nah, itu gua tahu tuh bagus tuh gitu. Atau mungkin dibuat berbayar untuk memfilter siapa yang benar-benar mau itu, Bang. E itu kembali lagi tadi Kaiden eh bisa bikin selection prosesnya di sini gitu. Yang masuk Apple Develor Academy juga bukan anak orkai semua. Guys, kayak [Musik] gitu. Sebenarnya bisa loh disalurkannya dari dana aspirasi DPR di Konoha ini. Wah, Mas Gita terlalu kalau itu lebih enggak mungkin lagi tuh Mas Gita tuh karena buat pendidikan aja sekarang sekunder ya. Du linggo App Education. Nah, itu kayak nah, kayak gitu tuh kayak Nadia bilang tuh ngomongin Education program kayak misalkan Kursor Education, Figma Education, GitHub Education. Nah, itu adalah bentuk dari ini loh, Guys. Itu kursor tapi waktu itu drama ya gara-gara Indo Misius gitu kan. Itu itu bentuk dari ini dari ini bisnis yang nge-subsidize education-nya gitu. karena dia udah punya ongoing bisnis which is Figma jualan service atau GitHub jualan layanan untuk repository dan apa-apaah segala macam gitu kan. Dia udah punya bisnis yang ada income-nya diputerin ke sisi education-nya. Oh kalau misalkan lu student ya udah ini sebagai bentuk CSR gua gua bikin education plan. Kalau lu selama lu masih belajar lu boleh gratis pakai tools tools ini gitu. Ini itu salah satu bentuknya guys kayak gitu. gimana caranya ya itu nanti enggak tahu deh. Tapi sementara ini ya itu gua mencoba untuk bikin bikin sebisa mungkin lah gitu. Gua enggak bisa janji oh semua course gua akan gratis terlalu idealis nanti gua enggak makan kayak gitu. In case lu member member yang as income. Betul kayak gitu. Tu. Jadi, gua sangat terima kasih teman-teman kalian nge-support. Kalian nge-support gua, kalian jadi member, kalian nge-donate itu enggak cuma nge-support gua, tetapi nge-support orang-orang yang lagi yang mungkin saat ini mungkin belum bisa belum bisa bayar, which is fine, enggak apa-apa, gitu. Tapi that's the whole point of being a community loh, gitu. Kalian gak, kalian bagi yang nama-namanya ijau yang pernah ng-edonate gua, Taka Saweria, kalian harus tahu kalian enggak cuma support gua, tetapi kalian nge-support orang-orang yang belajar secara gratis. Tapi gua enggak mau bikin mau bilang, "Oh, yang belajar gratis enak banget." gitu. Enggak juga, enggak apa-apa kayak gitu. Tapi just know that kalian enggak cuma nge-support gua, tetapi orang-orang lain juga yang mau belajar tapi mungkin belum punya kesempatan untuk kontribusi secara uang. Walaupun kalian juga kontribusi secara views secara ee apa namanya? AdSense gitu, kalian membantu gitu. Oke, ngomong-ngomong pertama network gua udah mulai nge-drop, udah mulai kuning, udah agak nge-lag-nge-lag dikit. Jadi, gua kayaknya mau end dulu. Oke. E terakhir. Terakhir nih. Enak enggak kerja remote lu sekarang, Bang? Enak. Enak banget. Gua senang. Gokil kuliah malam ini. Banyak ya dagingnya, ya? Aduh, banyak banget konten padahal kalau gua rekam tuh. Tapi enggak apa-apa nanti kapan-kapan kita bahas lebih dalam lagi ya. Kayak gitu. 10k nasi padang sama member Theo dev. Mending mana member sinilah 10k nasi padang hanya makan sehari 5.000 member di sini bisa mendapatkan lu makan seumur hidup. Ah, itu dia. Aduh. Thank you, guys. Gua masih gua gua sebenarnya banyak banget yang gua pengen ngomongin, cuma waktunya enggak cukup. E, energi gua udah habis. Tapi emm I still have a lot of [ __ ] to do juga. Gua masih harus lanjut. Ada beberapa kerjaan yang harus gua selesain. Jadi, thank you. Thank you semua yang sudah nonton hari ini. Kalian keren semua. Thank you for the support, guys. Semoga bisa ya berguna untuk kalian. Gas donate. Thank you Asep. Thank you. Oke. Emm, mungkin besok gua enggak tahu gua bisa stream atau enggak. Tadinya gua rencana untuk stream karena gua mau jawabin beberapa pertanyaan di GitHub. ya kalau ada yang mau nanya-nanya silakan e apa namanya ke repository gue yang tanya-tanya TO itu. Bang, lu ada niatan meeting offline enggak sih? Ada, tapi belum dapat tempatnya benar waktunya. Sorry banget ya. Nanti gua gua akan gua gua seriusan akan coba cari tempat. Oke, enggak sih? Tempatnya udah ada waktunya aja kayak gitu sekarang soalnya masih ada project. Oke, anyways, eh mungkin nanti besok gua gak tahu stream atau enggak, tapi yang pasti gua akan stream tanggal 21 yaitu hari Rabu. Bukan di channel ini, tetapi di channelnya Bang Arvi. Jadi stay tune nanti e lihat IG gua juga, gua akan postory-nya dan link ke live-nya. Oke, thank you so much teman-teman yang sudah nonton malam hari ini. Eh, Bang, kalau mau kontak lu ke mana, Bang? Ke IG aja DM kayak gitu. Tapi sor ya kalau agak telat kadang-kadang difilter sama IG soalnya. Sip. Oke, thank you so much semua. Thank you all for the support. I will see you guys di stream berikutnya. Keep coding and stay blessed, guys. Peace. [Musik] H [Musik]

summary:

Video ini merupakan sesi live streaming dari Theo yang membahas panduan, tips, dan trik untuk masuk ke Apple Developer Academy. Berikut adalah rangkuman dari pembahasan tersebut:

Proses Seleksi Apple Developer Academy (30:34 - 37:22):
Proses seleksi terdiri dari tiga tahap utama:

Online Application (31:09): Meliputi motivation statement (esai), resume/CV yang ATS-friendly, dan portfolio yang menunjukkan kemampuan serta proyek sebelumnya.
Online Entry Test (34:06): Berupa tes pilihan ganda yang menguji logic questions (seperti tes CPNS) dan programming knowledge (konsep dasar, pseudo code, dan paradigma pemrograman).
Focus Group Discussion (FGD) (36:06): Tahap krusial yang menguji kreativitas, kemampuan kolaborasi, dan komunikasi calon peserta.
Tips Penting dari Theo:

Portfolio: Tidak harus berupa aplikasi yang sudah jadi. Fokuslah pada riset, pemecahan masalah (design thinking), dan kegunaan aplikasi tersebut (47:20 - 48:37).
FGD: Mengedepankan empati di atas ego. Jika tidak tahu jawaban saat diskusi, jujurlah dengan mengatakan "I'm not sure, but let's explore this together" (1:08:13 - 1:08:44).
Product Development: Saat membangun produk, jangan berangkat dari solusi, melainkan cari tahu dulu masalah (pain points) penggunanya (207:45 - 208:00).
Topik Lainnya:

Theo juga berbagi pengalaman pribadinya selama di akademi, diskusi mengenai dilema karier vs pendidikan (2:16:53), dan tips mencari Unique Value Proposition (UVP) melalui wawancara pengguna (2:17:10).
Catatan: Sesi tanya jawab (Q&A) dan diskusi mendalam terjadi sepanjang video, terutama pada bagian akhir setelah materi utama disampaikan.
